O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING FUQAROLIK PROTSESSUAL KODEKSI
I BO‘LIM. UMUMIY QOIDALAR
1-bob. Asosiy qoidalar
1-modda. Fuqarolik sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchilik
Fuqarolik sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchilik ushbu Kodeks va boshqa
qonunchilik hujjatlaridan iboratdir.
Fuqarolik sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchilik buyruq tartibidagi ishlarni, da’vo
tartibidagi ishlarni, alohida tartibda yuritiladigan ishlarni, hakamlik sudining hal qiluv qarori bilan
bog‘liq ishlarni va chet davlat sudlarining hamda chet davlat hakamlik sudlarining (arbitrajlarining)
hal qiluv qarorlarini tan olish va ijroga qaratish bilan bog‘liq ishlarni ko‘rib chiqish hamda hal etish
tartibini belgilaydi.
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O‘zbekiston Respublikasining
fuqarolik sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchiligida ko‘rsatilganidan boshqacha qoidalar
belgilangan bo‘lsa, xalqaro shartnoma qoidalari qo‘llaniladi.
2-modda. Fuqarolik sud ishlarini yuritish vazifalari
Fuqarolik sud ishlarini yuritish vazifalari quyidagilardan iborat:
fuqarolarning shaxsiy, siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy huquqlarini, erkinliklari va qonuniy
manfaatlarini, O‘zbekiston Respublikasining huquqlari va manfaatlarini, shuningdek korxonalar,
muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalari va fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining
(bundan buyon matnda tashkilotlar deb yuritiladi) huquqlari hamda qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlarini himoya qilish maqsadida fuqarolik ishlarini to‘g‘ri, o‘z vaqtida ko‘rib chiqish va hal
etish;
qonuniylik va huquq-tartibotni mustahkamlashga, demokratiyani, ijtimoiy adolatni,
fuqarolar o‘rtasida tinchlik va milliy totuvlikni ta’minlashga ko‘maklashish;
qonunga va sudga nisbatan hurmat munosabatini shakllantirish.
3-modda. Sud orqali himoyalanish huquqi
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasiga muvofiq har bir shaxsga o‘z huquqlarini,
erkinliklarini va qonuniy manfaatlarini sud orqali himoya qilish kafolatlanadi.
Har qanday manfaatdor shaxs buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqi yoxud qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatini himoya qilish uchun fuqarolik sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi
qonunchilikda belgilangan tartibda fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga (sudga) murojaat qilishga haqli.
Sudga murojaat qilish huquqidan voz kechish haqiqiy emas.
4-modda. Sudga murojaat qilish shakli
Sudga murojaat qilish:
fuqarolik huquqiy munosabatlardan kelib chiqadigan nizolar bo‘yicha — da’vo arizasi
shaklida;
buyruq tartibida ish yuritish bo‘yicha, alohida tartibda yuritiladigan ishlar bo‘yicha,
shuningdek ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa hollarda — ariza shaklida;
apellyatsiya yoki kassatsiya, tegishli taftish instansiyasi sudlariga murojaat etilganda —
shikoyat (protest) shaklida amalga oshiriladi.
Murojaat va unga ilova qilinadigan hujjatlar sudga elektron hujjat tarzida yuborilishi
mumkin.
5-modda. Fuqarolik ishi
Fuqarolik ishi ishda ishtirok etuvchi shaxslar, fuqarolik sud ishlarini yuritishning boshqa
ishtirokchilari sudga taqdim etgan yoki sud tomonidan talab qilib olingan hujjatlar va sud hujjatlari
asosida sud tomonidan shakllantiriladi.Fuqarolik ishi elektron shaklda shakllantirilishi mumkin.
Elektron shaklda shakllantirilgan fuqarolik ishining qog‘ozdagi ko‘chirma nusxasi bo‘lishi
mumkin.
Fuqarolik ishi elektron shaklda shakllantirilgan taqdirda, ishda ishtirok etuvchi shaxslar va
fuqarolik sud ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari hujjatlarni sudga elektron shaklda taqdim
etishga haqli. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar va fuqarolik sud ishlarini yuritishning boshqa
ishtirokchilari sudga taqdim etgan yozma hujjatlar ishga elektron shaklda qo‘shib qo‘yiladi, shundan
so‘ng yozma hujjatlar ularni taqdim etgan shaxslarga qaytariladi.
Fuqarolik ishi elektron shaklda shakllantirilgan taqdirda, sud hujjatlari sudyaning
(sudyalarning) elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi, sud majlislarining hamda protsessual
harakatlarning bayonnomalari esa raislik qiluvchining va sud majlisi kotibining elektron raqamli
imzosi bilan tasdiqlanadi.
Elektron shaklda shakllantirilgan fuqarolik ishini boshqa sudga yoki o‘zga organga o‘tkazish
axborot tizimi orqali amalga oshiriladi.
6-modda. Sud hujjatlari
Sud ko‘rilayotgan va hal etilayotgan masala bo‘yicha hal qiluv qarori, ajrim, qaror va buyruq
qabul qiladi.
Birinchi instansiya sudi ishni mazmunan ko‘rish natijalari bo‘yicha hal qiluv qarori qabul
qiladi, ushbu Kodeksning 18-bobida nazarda tutilgan hollarda esa sud buyrug‘i qabul qiladi.
Apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyasi sudi ishni ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim
chiqaradi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosati ishni taftish tartibida ko‘rish natijalari
bo‘yicha qaror chiqaradi.
Sud qonunda o‘zining vakolatiga kiritilgan ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risidagi ishni
ko‘rish natijalari bo‘yicha qaror chiqaradi.
Sud ish mazmunan hal etilmaydigan masalalarni ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqaradi.
2-bob. Fuqarolik sud ishlarini yuritish prinsiplari
7-modda. Odil sudlovning faqat sud tomonidan amalga oshirilishi
Fuqarolik ishlari bo‘yicha odil sudlov faqat sud tomonidan, ushbu Kodeksda belgilangan
qoidalar bo‘yicha amalga oshiriladi.
8-modda. Qonun va sud oldida tenglik
Fuqarolik ishlari bo‘yicha odil sudlov fuqarolarning jinsi, irqi, millati, tili, dini, e’tiqodi,
ijtimoiy kelib chiqishi, ijtimoiy mavqeyidan, tashkilotlarning esa tashkiliy-huquqiy shaklidan,
mulkchilik shaklidan, joylashgan yeri, shuningdek boshqa holatlardan qat’i nazar, qonun va sud
oldida tengligi asosida amalga oshiriladi.
9-modda. Sudyalarning mustaqilligi va ularning faqat qonunga bo‘ysunishi
Fuqarolik ishlari bo‘yicha odil sudlovni amalga oshirishda sudyalar mustaqildirlar va faqat
qonunga bo‘ysunadilar.
Sudyalarning odil sudlovni amalga oshirish borasidagi faoliyatiga biror-bir tarzda
aralashishga yo‘l qo‘yilmaydi va bunday aralashuv qonunga ko‘ra javobgarlikka sabab bo‘ladi.
10-modda. Taraflar tortishuvi va teng huquqliligi
Fuqarolik sud ishlarini yuritish taraflarning tortishuvi va teng huquqliligi asosida amalga
oshiriladi.
11-modda. Sud ishlari yuritiladigan til
O‘zbekiston Respublikasida fuqarolik sud ishlari o‘zbek tilida, qoraqalpoq tilida yoki
muayyan joydagi ko‘pchilik aholi so‘zlashadigan tilda yuritiladi.
Sud ishlari yuritiladigan tilni bilmaydigan shaxslarga ishga taalluqli materiallar bilan o‘z ona
tilida to‘liq tanishib chiqish, sudda ona tilida yoki o‘zi biladigan boshqa tilda so‘zlash, ko‘rsatuv vatushuntirishlar berish, arz bilan murojaat etish, iltimosnomalar taqdim etish, shuningdek ushbu
Kodeksda belgilangan tartibda tarjimonning xizmatlaridan foydalanish huquqi ta’minlanadi.
Ishda ishtirok etuvchi va sud ishlari yuritiladigan tilni bilmaydigan shaxs ishdagi sud
hujjatlari berilishini so‘rab yozma ariza bilan murojaat etgan taqdirda, unga sud hujjatlari uning ona
tiliga yoki u biladigan boshqa tilga tarjima qilib topshiriladi.
12-modda. Sud muhokamasining oshkoraligi
Barcha sudlarda ishlar muhokamasi oshkora o‘tkaziladi.
Davlat siriga, farzandlikka olish siriga taalluqli ma’lumotlar mavjud bo‘lgan ishlar bo‘yicha
va qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda ishning muhokamasi yopiq sud majlisida o‘tkaziladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning shaxsiy hayoti to‘g‘risidagi ma’lumotlar oshkor
bo‘lishining oldini olish, yozishmalar sirini va qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirni saqlash
maqsadida yopiq sud muhokamasi o‘tkazilishiga yo‘l qo‘yiladi.
Ish sudning yopiq majlisida ko‘rilayotganida ishda ishtirok etuvchi shaxslar, zarur hollarda
esa guvohlar, ekspertlar, mutaxassislar va tarjimonlar ham hozir bo‘ladi.
Ishni sudning yopiq majlisida eshitish fuqarolik sud ishlari yuritishning barcha qoidalariga
rioya qilingan holda olib boriladi. Sudning yopiq majlisida videokonferensaloqa tizimidan
foydalanishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Sudning hal qiluv qarori barcha hollarda oshkora o‘qib eshittiriladi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlari taraflarning roziligi bilan yoki shaxsini ko‘rsatmagan
tarzda sudning rasmiy veb-saytida e’lon qilinishi mumkin, bundan sudning yopiq majlisida qabul
qilingan sud hujjatlari mustasno.
13-modda. Sud muhokamasining bevositaligi va og‘zakiligi
Sud fuqarolik ishini ko‘rayotganda ishga oid dalillarni bevosita tekshirishi: ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning tushuntirishlarini, guvohlarning ko‘rsatuvlarini, ekspertlarning xulosalarini va
mutaxassislarning maslahatlarini (tushuntirishlarini) eshitishi, yozma dalillar bilan tanishishi,
ashyoviy va raqamli dalillarni ko‘zdan kechirishi shart.
Ishning muhokamasi og‘zaki ravishda o‘tadi.
14-modda. Ishlarni qonunchilik asosida hal qilish
Sud ishlarni O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi va qonunlari asosida hal qilishi
shart. Sud, agar O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi va qonunlariga zid bo‘lmasa, boshqa
qonunchilik hujjatlarini ham qo‘llaydi.
Nizoli munosabatni tartibga soladigan huquq normalari mavjud bo‘lmagan taqdirda, sud
shunga o‘xshash munosabatlarni tartibga soladigan huquq normalarini qo‘llaydi, bunday normalar
mavjud bo‘lmaganda esa nizoni qonunlarning umumiy asoslari va mazmunidan kelib chiqqan holda
hal etadi.
Sud O‘zbekiston Respublikasining qonuniga yoki xalqaro shartnomasiga muvofiq chet
davlatning huquq normalarini ham qo‘llaydi.
15-modda. Ishning haqiqiy holati, taraflarning huquq va majburiyatlarini sud
tomonidan aniqlanishi
Sud taqdim etilgan materiallar va tushuntirishlar bilan cheklanmasdan, ishning haqiqiy
holatlarini, taraflarning huquq va majburiyatlarini har taraflama, to‘liq va xolisona aniqlash uchun
qonunga muvofiq choralar ko‘rishga haqli.
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ularning huquq va majburiyatlarini tushuntirishi, ularni
protsessual harakatlarni amalga oshirish yoki amalga oshirmaslik oqibatlari to‘g‘risida ogohlantirishi
hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslarga o‘z huquqlarini amalga oshirishida ko‘maklashishi kerak.
16-modda. Sud hujjatlarining majburiyligi
Sudning qonuniy kuchga kirgan hujjatlari barcha davlat organlari va boshqa organlar,
tashkilotlar, mansabdor shaxslar va fuqarolar uchun majburiydir hamda O‘zbekiston
Respublikasining butun hududida ijro etilishi lozim.Sud hujjatini bajarmaslik qonunda nazarda tutilgan javobgarlikka sabab bo‘ladi.
Sud hujjatining majburiyligi manfaatdor shaxslarni o‘z huquqlari va qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun, basharti bularga daxldor nizo sudda ko‘rib
chiqilmagan va hal etilmagan bo‘lsa, sudga murojaat qilish imkoniyatidan mahrum etmaydi.
3-bob. Sud tarkibi
17-modda. Fuqarolik ishining yakka tartibda va hay’atda ko‘rilishi
Fuqarolik ishi (bundan buyon matnda ish deb yuritiladi) birinchi instansiya sudida sudya
tomonidan yakka tartibda ko‘riladi. Sudya ishni yakka tartibda ko‘rayotganda va hal qilganida u sud
nomidan ish yuritadi.
Muayyan ishni ko‘rish uchun sud tarkibi sudyalarning ish hajmi va ixtisoslashuvi hisobga
olingan holda, sud tarkibini shakllantirishga sud muhokamasi natijasidan manfaatdor bo‘lgan
shaxslarning ta’sir ko‘rsatishi istisno etiladigan tartibda, avtomatlashtirilgan axborot tizimidan
foydalangan holda shakllantiriladi.
Ishni apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyasi sudlarida ko‘rish uch nafar sudyadan
iborat tarkibda hay’atda amalga oshiriladi.
Ishni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida taftish tartibida ko‘rish Rayosat
a’zolarining ko‘pchiligi hozir bo‘lganda amalga oshiriladi.
Ish hay’atda ko‘rilayotganda sudyalardan biri sud majlisida raislik qiladi.
Ishni ko‘rish va hal etishda barcha sudyalar teng huquqlarga ega bo‘ladi.
18-modda. Sud tarkibining o‘zgarmasligi
Bir sudya yoki sud tarkibi tomonidan ko‘rilishi boshlangan ish shu sudya yoki sud tarkibi
tomonidan ko‘rib tugatilishi lozim.
Sudya yoki sudyalardan biri quyidagi hollarda almashtirilishi mumkin:
o‘zini o‘zi rad qilish yoki sudyani rad qilish ushbu Kodeksda belgilangan tartibda arz
qilingan va qanoatlantirilganda;
sudya yo‘qligi tufayli ishni o‘z vaqtida ko‘rishning imkoniyati bo‘lmaganda.
Sudya almashtirilgandan so‘ng ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
19-modda. Sud tomonidan masalalarni hal qilish tartibi
Ishning muhokamasi chog‘ida yuzaga keladigan barcha masalalar sudya tomonidan yakka
tartibda, ishni sudyalar hay’ati ko‘rayotganda esa sudyalarning ko‘pchilik ovozi bilan hal etiladi.
Masala hay’at tarkibida hal qilinayotganida sudyalarning birortasi ham ovoz berishda betaraf
qolishga haqli emas. Raislik qiluvchi hammadan keyin ovoz beradi.
Ozchilik tomonida qolgan sudya sud hujjatini imzolashi shart va alohida fikrini yozma
shaklda bayon qilishga haqli. Sudyaning alohida fikri konvertga solinib muhrlangan holda ishga
qo‘shib qo‘yiladi, biroq o‘qib eshittirilmaydi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sudyaning alohida fikri
bilan tanishtirilmaydi. Yuqori instansiya sudi sudyaning alohida fikri bilan tanishishga haqli.
20-modda. Ishni ko‘rishda sudyaning takror ishtirok etishiga yo‘l qo‘yilmasligi
Ishni birinchi instansiya sudida ko‘rgan sudya, agar sudning hal qiluv qarori apellyatsiya,
kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudi tomonidan bekor qilingan bo‘lsa, bu ishni takroran ko‘rishi
mumkin emas, bundan yangi ochilgan holatlar bo‘yicha ishlarni ko‘rish, shuningdek sirtdan ish
yuritish tartibida qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rish hollari mustasno.
Ishni birinchi instansiya sudida ko‘rgan sudya shu ishni apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish
instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etishi mumkin emas.
Ishni apellyatsiya instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni birinchi
instansiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etishi mumkin emas.
Ishni kassatsiya instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni birinchi
instansiya, apellyatsiya yoki taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etishi mumkin emas.Ishni taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni birinchi instansiya,
apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi sudida, shuningdek ishni yuqori instansiya sudida taftish
tartibida qayta ko‘rishda ishtirok etishi mumkin emas.
4-bob. Sudyani va protsessning boshqa ishtirokchilarini rad qilish
21-modda. Sudyani rad qilish asoslari
Quyidagi hollarda sudya ishni ko‘rishi mumkin emas va rad qilinishi lozim, agar u:
1) shu ish ilgari ko‘rilganida sudya sifatida ishtirok etgan bo‘lsa va ushbu Kodeks talablariga
muvofiq ishni ko‘rishda takror ishtirok etishiga yo‘l qo‘yilmasa;
2) ishning natijasidan shaxsan, bevosita yoki bilvosita manfaatdor bo‘lsa yoxud uning
xolisligi va beg‘arazligiga shubha tug‘diradigan boshqa holatlar mavjud bo‘lsa;
3) shu ish ilgari ko‘rilganida hakamlik sudining sudyasi, prokuror, ekspert, mutaxassis,
tarjimon, sud majlisining kotibi, guvoh va vakil sifatida ishtirok etgan bo‘lsa;
4) taraf yoki ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning qarindoshi bo‘lsa;
5) ishni ko‘rayotgan hay’at tarkibiga kiruvchi sudyaning qarindoshi bo‘lsa.
22-modda. Prokuror, ekspert, mutaxassis, tarjimon va sud majlisi kotibini rad qilish
asoslari
Ushbu Kodeks 21-moddasining 2 va 4-bandlarida ko‘rsatilgan rad qilish asoslari prokuror,
ekspert, mutaxassis, tarjimon va sud majlisi kotibiga nisbatan ham tatbiq etiladi.
Agar ekspert, mutaxassis va tarjimon taraflar yoki ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga
xizmat yuzasidan yoxud boshqacha tarzda qaram bo‘lsa, agar ekspert va mutaxassis ham taftish
o‘tkazgan yoxud xulosa bergan bo‘lib, ularning materiallari mazkur ishni qo‘zg‘atishga asos bo‘lib
xizmat qilgan bo‘lsa, ularni rad qilish to‘g‘risida ariza berilishi mumkin.
23-modda. Rad qilish haqida ariza berish
Ushbu Kodeksning 21 va 22-moddalarida ko‘rsatilgan holatlar mavjud bo‘lsa, sudya,
prokuror, ekspert, mutaxassis, tarjimon, sud majlisi kotibi o‘zini o‘zi rad qilish haqida arz qilishi
shart. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ham shu asoslarga ko‘ra ularni rad qilish haqida arz qilishi
mumkin.
Prokurorni, ekspertni, mutaxassisni, tarjimonni, sud majlisi kotibini rad qilish sudning
tashabbusiga ko‘ra ham ko‘rib chiqilishi mumkin.
Rad qilish haqidagi arz asoslantirilgan bo‘lishi va ishni mazmunan ko‘rish boshlanguniga
qadar ma’lum qilinishi lozim. Rad qilish asosi sudga yoki rad qilinayotgan shaxsga ishni ko‘rish
boshlanganidan so‘ng ma’lum bo‘lib qolgan hollardagina rad qilish haqida kechikib arz qilishga yo‘l
qo‘yiladi.
Ayni bir shaxs tomonidan ayni bir asoslar bo‘yicha takroran rad qilish arz qilinishi mumkin
emas. Takroran rad qilish arz qilingan taqdirda, u ko‘rib chiqilmaydi.
24-modda. Rad qilish to‘g‘risidagi arzni hal etish tartibi
Rad qilish to‘g‘risida arz qilingan taqdirda, sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning fikrini,
agar rad qilinishi talab etilayotgan shaxs tushuntirish berishni xohlasa, uning tushuntirishini ham
eshitishi kerak.
Ishni yakka tartibda ko‘radigan sudyani rad qilish to‘g‘risidagi masala sud raisi tomonidan,
yakka tarkibli sudda esa, shu sudyaning o‘zi tomonidan hal etiladi.
Sud hay’atining a’zosi bo‘lgan sudyani rad qilish hay’at a’zolari bo‘lgan qolgan sudyalar
tomonidan ushbu sudya yo‘qligida hal etiladi. Rad qilishni yoqlab va unga qarshi berilgan ovozlar
soni teng bo‘lib qolganda, sudya rad qilingan hisoblanadi.
Ish hay’atda ko‘rilayotganda ikki sudyani yoki sudning butun tarkibini rad qilish arz qilingan
taqdirda, rad qilish masalasi sudning shu tarkibi tomonidan oddiy ko‘pchilik ovoz bilan hal qilinadi.
Rad qilish masalasini hal etish uchun sudya (sud) alohida xonaga (maslahatxonaga) kiradi
va rad qilishni qabul qilish yoki qabul qilmaslik to‘g‘risida ajrim chiqaradi.O‘zini o‘zi rad qilish to‘g‘risidagi va prokuror, ekspert, mutaxassis, tarjimon va sud majlisi
kotibini rad qilish haqidagi masala ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda, ishni ko‘rib chiqayotgan
sud tomonidan hal qilinadi.
25-modda. Rad qilish to‘g‘risidagi arizani qanoatlantirish oqibatlari
Sudya rad qilingan taqdirda ish fuqarolik ishlari bo‘yicha shu tumanlararo, tuman (shahar)
sudida, lekin boshqa sudya tomonidan ko‘riladi yoki ko‘rish uchun fuqarolik ishlari bo‘yicha boshqa
tumanlararo, tuman (shahar) sudiga o‘tkaziladi.
Ish O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudida, Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudida, viloyatlar
va Toshkent shahar sudlarida ko‘rilayotganda sudya yoki sudning butun tarkibi rad qilingan taqdirda,
ish shu sudning o‘zida, lekin sudning boshqa tarkibida ko‘riladi.
Agar Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudida, viloyatlar yoki Toshkent shahar sudlarida
ushbu Kodeksning 21-moddasida ko‘rsatilgan sabablarga ko‘ra rad qilish qanoatlantirilganidan keyin
mazkur ishni ko‘rish uchun sudning yangi tarkibini tuzish imkoni bo‘lmasa, ish O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudiga o‘tkazilishi kerak. Bunday holda ish O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudida
ko‘riladi yoki O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisining farmoyishiga binoan boshqa tegishli
sudga ko‘rish uchun yuboriladi.
5-bob. Sudga taalluqlilik va sudlovga tegishlilik
26-modda. Ishlarning sudga taalluqliligi
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga quyidagi ishlar taalluqlidir:
1) fuqarolik, oila, mehnat, uy-joy, yer to‘g‘risidagi va boshqa munosabatlardan yuzaga
keladigan nizolar bo‘yicha ishlar, agar taraflardan hech bo‘lmaganda bittasi fuqaro bo‘lsa, bundan
qonunda shunday nizolarni hal qilish boshqa sudlarga yoki boshqa organlarga topshiriladigan hollar
mustasno;
2) ushbu Kodeksning 293-moddasida sanab o‘tilgan alohida tartibda yuritiladigan ishlar;
3) ushbu Kodeksning 18-bobida ko‘rsatilgan va buyruq tartibida hal etiladigan ishlar;
4) hakamlik sudlarining hal qiluv qarorlari yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi va hakamlik
sudlarining hal qiluv qarorlarini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish haqidagi ishlar;
5) chet davlat sudlarining hamda chet davlat hakamlik sudlarining (arbitrajlarining) hal qiluv
qarorlarini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ishlar;
6) korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining ma’muriy va boshqa
ommaviy huquqiy munosabatlardan yuzaga kelmaydigan qarorlari hamda ular mansabdor
shaxslarining shunday harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi ishlar.
Sudlarga qonun bilan ularning vakolatiga kiritilgan boshqa ishlar ham taalluqlidir.
27-modda. O‘zaro bog‘liq bir nechta talabning sudga taalluqliligi
O‘zaro bog‘liq bo‘lib, ba’zilari fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga, ba’zilari esa iqtisodiy sudga
taalluqli bo‘lgan bir nechta talab birlashtirilganda, barcha talablar fuqarolik ishlari bo‘yicha sudda
ko‘rilishi kerak.
O‘zaro bog‘liq bo‘lgan, ba’zilari fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga, ba’zilari esa ma’muriy
sudga taalluqli bo‘lgan bir nechta talabni birlashtirishga yo‘l qo‘yilmaydi.
28-modda. Fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman (shahar) sudining sudloviga
tegishli ishlar
Ushbu Kodeksning 26-moddasida ko‘rsatilgan ishlar fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo,
tuman (shahar) sudlarida ko‘riladi, bundan qonunda shunday ishlarni ko‘rish boshqa sudlar
vakolatiga berilgan hollar mustasno.
29-modda. Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar, Toshkent shahar
sudlarining sudloviga tegishli ishlar
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar, Toshkent shahar sudlari chet el fuqarosi yoki
fuqaroligi bo‘lmagan shaxs ariza beruvchi bo‘lgan farzandlikka olish to‘g‘risidagi ishlarni,
shuningdek qonun bilan o‘z vakolatiga kiritilgan boshqa ishlarni ko‘radi.Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar, Toshkent shahar sudlari alohida holatlardan
kelib chiqib, har qanday ishni fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman (shahar) sudidan olishga
va uni birinchi instansiya sudi sifatida o‘z ish yurituviga qabul qilishga yoki ishni bir suddan boshqa
fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman (shahar) sudiga o‘tkazishga haqli.
30-modda. O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining sudloviga tegishli ishlar
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi qonunda o‘z vakolatiga kiritilgan ishlarni ko‘rib chiqadi,
shuningdek alohida holatlarni hisobga olib, har qanday ishni O‘zbekiston Respublikasining istalgan
sudidan olishga va uni birinchi instansiya sudi sifatida o‘zining ish yuritishiga qabul qilishga yoki
ishni bir suddan boshqa tegishli sudga o‘tkazishga haqli.
31-modda. Sudning o‘z ish yuritishiga qabul qilib olgan ishni boshqa sudga o‘tkazishi
Sud sudlovga tegishlilik qoidalariga rioya qilgan holda o‘zining ish yuritishiga qabul qilib
olgan ishni, garchi keyinchalik bu ish boshqa sudning sudloviga tegishli bo‘lib qolsa ham, mazmunan
hal qilishi kerak.
Sud quyidagi hollarda ishni ko‘rish uchun boshqa sudga o‘tkazadi:
1) mazkur ish boshqa sudda, xususan dalillarning ko‘pchilik qismi joylashgan yerdagi sudda
o‘z vaqtida va har tomonlama ko‘rib chiqiladi deb hisoblasa;
2) bir yoki bir nechta sudya rad qilinganidan so‘ng bu sudda ularni almashtirish imkoni
bo‘lmasa;
3) ish mazkur sudda ko‘rilayotganda, u sudlovga tegishlilik qoidalari buzilgan holda ish
yuritishga qabul qilinganligi ma’lum bo‘lib qolsa.
311-modda. Ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra fuqarolik ishlari bo‘yicha
suddan boshqa sudga o‘tkazish
Talab fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda taqdim etilgan
taqdirda, da’vo arizasi (ariza) taalluqliligiga ko‘ra iqtisodiy sudga yoki ma’muriy sudga ko‘rib chiqish
uchun o‘tkaziladi.
Agar ishni ko‘rib chiqish jarayonida da’vo arizasi (ariza) sudga taalluqlilik qoidalari
buzilgan holda ish yuritishga qabul qilinganligi aniqlansa, fuqarolik ishlari bo‘yicha sud ish
materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra iqtisodiy sudga yoki ma’muriy sudga ko‘rib chiqish uchun
o‘tkazish va fuqarolik sud ishini yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
Da’vo arizasini (arizani), ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga
o‘tkazish to‘g‘risidagi fuqarolik ishlari bo‘yicha sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat berilishi (protest
keltirilishi) mumkin.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha suddan taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga o‘tkazilgan da’vo
arizasi (ariza), ish materiallari o‘ziga o‘tkazilgan sud tomonidan qabul qilib olinishi kerak.
O‘zbekiston Respublikasida sudlar o‘rtasida sudga taalluqlilik to‘g‘risidagi nizolarga yo‘l
qo‘yilmaydi.
32-modda. Ishni bir suddan boshqa sudga o‘tkazish tartibi
Ishni bir suddan boshqa sudga o‘tkazish sudning ajrimiga asosan, bu ajrim ustidan shikoyat
qilish (protest keltirish) muddati o‘tganidan keyin, shikoyat (protest) berilgan taqdirda esa shikoyatni
(protestni) qanoatlantirmay qoldirish haqida ajrim chiqarilganidan keyin amalga oshiriladi.
Bir suddan boshqa sudga yuborilgan ish u yuborilgan sud tomonidan ko‘rish uchun qabul
qilinishi kerak.
Sudlovga tegishlilik yuzasidan nizolashishga yo‘l qo‘yilmaydi.
33-modda. Sudlovga tegishlilikning umumiy qoidalari
Arizalar javobgar doimiy yashab turgan yoki doimiy mashg‘ul bo‘lgan joydagi sudga
beriladi.
Tashkilotlarga nisbatan arizalar ular davlat ro‘yxatidan o‘tgan joydagi sudga beriladi.
34-modda. Da’vogarning tanlovi bo‘yicha sudlovga tegishlilikYashash joyi noma’lum bo‘lgan javobgarga nisbatan da’volar uning mol-mulki turgan
joydagi yoki uning ma’lum bo‘lgan so‘nggi yashagan joyidagi sudga taqdim etilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasida yashash joyiga ega bo‘lmagan javobgarga nisbatan da’volar
O‘zbekiston Respublikasida uning mol-mulki turgan joydagi yoki ma’lum bo‘lgan so‘nggi yashash
joyidagi sudga taqdim etilishi mumkin.
Aliment undirish to‘g‘risidagi, otalikni belgilash haqidagi va mayib bo‘lganlik yoki
sog‘liqqa boshqacha tarzda shikast yetganlik yoxud boquvchisining o‘limi natijasida ko‘rilgan zarar
o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi da’volar da’vogar tomonidan o‘zi yashab turgan joydagi sudga ham
taqdim etilishi mumkin.
Kemalar to‘qnashuvi natijasida yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi,
shuningdek suvda yordam berganlik va qutqarganlik uchun haq undirish to‘g‘risidagi da’volar ham
javobgarning kemasi turgan yoki kema ro‘yxatga olingan port joylashgan yerdagi sudga ham taqdim
etilishi mumkin.
Ijro etish joyi ko‘rsatilgan shartnomalardan kelib chiqadigan da’volar shartnomani ijro etish
joyidagi sudga ham taqdim etilishi mumkin.
Fuqaroning yoki yuridik shaxsning mol-mulkiga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash
to‘g‘risidagi da’volar zarar yetkazilgan joydagi sudga ham taqdim etilishi mumkin.
Yuridik shaxsning filiali faoliyatidan kelib chiqadigan da’volar filial joylashgan yerdagi
sudga ham taqdim etilishi mumkin.
Turli joylarda yashovchi yoki turuvchi bir nechta javobgarga nisbatan yoki yuridik shaxs
bo‘lib, turli manzilda joylashgan javobgarlarga nisbatan da’vo javobgarlardan biri yashaydigan
yoxud davlat ro‘yxatidan o‘tgan joydagi sudga da’vogarning tanlovi bo‘yicha taqdim etiladi.
Fuqaroning mehnat, pensiya va uy-joyga doir huquqlarni tiklash, mol-mulkni yoki uning
qiymatini qaytarib berish, g‘ayriqonuniy hukm qilish, g‘ayriqonuniy ravishda jinoiy javobgarlikka
tortish, ehtiyot chorasi sifatida g‘ayriqonuniy qamoqqa olish yoxud hibsga olish tarzida
g‘ayriqonuniy ma’muriy jazo qo‘llash natijasida yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi
da’volar da’vogarning yashash joyidagi sudga ham taqdim etilishi mumkin.
Agar da’vogarning voyaga yetmagan bolalari borligi, shuningdek nogironligi yoki og‘ir
kasalligi tufayli u javobgar yashab turgan joyidagi fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman
(shahar) sudiga borishga qiynalsa, nikohni bekor qilish to‘g‘risidagi da’volar da’vogarning
yashaydigan joyidagi sudga taqdim etilishi mumkin.
Bedarak yo‘qolgan deb yoxud ruhiy holati buzilganligi sababli muomalaga layoqatsiz deb
topilgan shaxslar, shuningdek uch yildan kam bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum etishga
hukm qilingan shaxslar bilan nikohni bekor qilish to‘g‘risidagi da’volar da’vogarning xohishiga ko‘ra
o‘z yashash joyidagi sudda ko‘rilishi mumkin.
35-modda. Sudlovga tegishlilikning alohida hollari
Imoratga bo‘lgan huquq to‘g‘risidagi, mol-mulkni xatlashdan chiqarish haqidagi, yer
maydonidan foydalanish tartibini belgilash to‘g‘risidagi da’volar imorat, mol-mulk yoki yer maydoni
joylashgan yerdagi sudning sudloviga taalluqlidir.
Meros qoldiruvchining kreditorlari vorislar tomonidan meros qabul qilinguniga qadar
taqdim etgan da’volar meros mol-mulk yoki uning asosiy qismi joylashgan yerdagi sudning sudloviga
tegishlidir.
Yo‘lovchilarni, yuklarni yoki bagajni tashish shartnomalaridan yuk tashuvchilarga nisbatan
kelib chiqadigan da’volar belgilangan tartibda talabnoma taqdim etilgan transport tashkilotining
organi davlat ro‘yxatidan o‘tgan yerda taqdim etiladi.
36-modda. Kelishilgan sudlovga tegishlilik
Taraflar o‘zaro kelishib, muayyan ish uchun hududiy sudlovga tegishlilikni o‘zgartirishi
mumkin.
Ushbu Kodeksning 35-moddasida belgilangan sudlovga tegishlilik taraflar kelishuvi
bo‘yicha o‘zgartirilishi mumkin emas.
37-modda. Qarshi da’voning sudlovga tegishliligiQarshi da’vo sudlovga tegishliligidan qat’i nazar, dastlabki da’vo ko‘rilayotgan joydagi
sudda taqdim etiladi.
38-modda. Jinoyat tufayli yetkazilgan zararlar to‘g‘risidagi fuqarolik ishining
sudlovga tegishliligi
Jinoyat ishidan kelib chiqadigan fuqarolik da’vosi, agar jinoyat ishi ko‘rilganda ushbu da’vo
arz qilinmagan yoki hal etilmagan bo‘lsa, fuqarolik sud ishlarini yuritish tartibida ko‘rib chiqish
uchun fuqarolik ishlarining sudlovga tegishliligiga doir umumiy qoidalar bo‘yicha taqdim etiladi.
6-bob. Fuqarolik sud ishlarini yuritish ishtirokchilari
39-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar
Taraflar, uchinchi shaxslar, ularning vakillari, ariza beruvchilar va sudda ko‘rilayotgan
alohida tartibda yuritiladigan ishlar bo‘yicha boshqa manfaatdor shaxslar, prokuror, ishda boshqa
shaxslarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilishda ishtirok
etadigan davlat boshqaruvi organlari, tashkilotlar va ayrim fuqarolar ishda ishtirok etuvchi shaxslar
deb tan olinadi.
40-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning huquq va majburiyatlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ish materiallari bilan tanishish, ulardan ko‘chirmalar olish,
nusxalar ko‘chirish, rad etish to‘g‘risida arz qilish, dalillar taqdim etish, dalillarni tekshirishda
ishtirok etish, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga va odil sudlovni amalga oshirishga
ko‘maklashayotgan shaxslarga savollar berish, arz qilish, iltimosnomalar taqdim etish, sudga og‘zaki
va yozma tushuntirishlar berish, sud muhokamasi davomida yuzaga keladigan barcha masalalar
bo‘yicha o‘zlarining vajlarini bayon qilish, boshqa shaxslarning arzlari, iltimosnomalari, vajlariga
qarshi e’tirozlar bildirish, sud hujjatlari ustidan shikoyat qilish (protest keltirish), sud hujjatlarining
majburiy ijrosini talab qilish, davlat ijrochisi tomonidan harakatlar sodir etilishida hozir bo‘lish va
o‘z huquqlarini amalga oshirish huquqiga egadir.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa protsessual
huquqlardan ham foydalanadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘zlariga berilgan barcha protsessual huquqlardan insofli
ravishda foydalanishi va o‘z zimmasiga yuklatilgan majburiyatlarni bajarishi shart.
41-modda. Fuqarolik protsessual huquq layoqati
Barcha fuqarolar va tashkilotlarning fuqarolik protsessual huquq va majburiyatlarga ega
bo‘lish layoqati (huquq layoqati) teng ravishda e’tirof etiladi.
42-modda. Fuqarolik protsessual muomala layoqati
Sudda o‘z huquq va majburiyatlarini amalga oshirish layoqati voyaga yetgan fuqarolar va
tashkilotlarga tegishlidir.
Voyaga yetmagan, ya’ni yoshi o‘n to‘rtdan o‘n sakkizgacha bo‘lgan fuqarolarning,
shuningdek muomala layoqati cheklangan deb topilgan fuqarolarning huquqlari va qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlari sudda ularning ota-onalari, ularni farzandlikka olganlar yoki homiylar
tomonidan himoya qilinadi. Ammo bu hol voyaga yetmaganlarni va muomala layoqati cheklangan
deb topilgan fuqarolarni bunday ishlarda shaxsan ishtirok etish huquqidan mahrum qilmaydi.
Ota-onalardan aliment undirish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha, shuningdek mehnat bilan
bog‘liq huquqiy munosabatlardan va olingan ish haqini yoki boshqa daromadni tasarruf etish bilan
bog‘liq bitimlardan kelib chiqadigan ishlar bo‘yicha voyaga yetmaganlar sudda o‘z huquqlari va
qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini shaxsan himoya qilish huquqiga ega. Bunday ishlarda
voyaga yetmaganlarga yordam berish uchun ularning ota-onalarini, ularni farzandlikka olganlarni
yoki homiylarni jalb qilish to‘g‘risidagi masala sud tomonidan hal qilinadi.
O‘n olti yoshga to‘lgan voyaga yetmagan shaxs qonunchilikda belgilangan tartibda
muomalaga to‘la layoqatli deb e’lon qilingan (emansipatsiya) taqdirda, sudda o‘z huquqlari va
majburiyatlarini shaxsan amalga oshirishi mumkin.O‘n to‘rt yoshga to‘lmagan kichik yoshdagi bolalarning, shuningdek ruhiy holati
buzilganligi tufayli muomalaga layoqatsiz deb topilgan fuqarolarning huquqlari va qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlarini sudda ularning qonuniy vakillari — ota-onalari, ularni farzandlikka
olganlar yoki vasiylar himoya qiladi.
43-modda. Taraflar
Da’vogar (ariza beruvchi) va javobgar fuqarolik sud ishlarini yuritishning taraflaridir.
O‘zining buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqlarini yoxud qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlarini himoya qilish maqsadida sudga murojaat etgan yoinki manfaatini ko‘zlab ish
qo‘zg‘atilgan shaxs da’vogardir.
O‘ziga nisbatan talab taqdim etilgan shaxs javobgardir.
Alohida tartibda yuritiladigan ishlar va ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa ishlar
bo‘yicha ariza bergan shaxs arizachidir.
44-modda. Taraflarning protsessual huquq va majburiyatlari
Taraflar protsessual huquqlardan teng foydalanadilar va teng majburiyatlarga ega bo‘ladilar.
Da’vogar bildirilgan talablarning asosini yoki predmetini o‘zgartirishga, qo‘shimcha talablar
taqdim etishga, da’vo talablarining miqdorini oshirishga yoxud kamaytirishga, ulardan to‘liq yoki
qisman voz kechishga haqli.
Javobgar da’vogarning talabini to‘liq yoki qisman tan olishga, qarshi da’vo taqdim etishga
haqli.
Da’vo ishini yuritishda taraflar sud protsessining har qanday bosqichida ishni kelishuv bitimi
tuzish yoki birinchi instansiya sudida sud alohida xonaga (maslahatxonaga) sud hujjatini qabul qilish
uchun chiqquniga qadar mediativ kelishuv tuzish orqali tugallashga haqli.
45-modda. Protsessda birgalikda ishtirok etish
Da’vo bir nechta da’vogar tomonidan birgalikda yoki bir nechta javobgarga nisbatan taqdim
etilishi (protsessda birgalikda ishtirok etish) mumkin. Protsessda birgalikda ishtirok etishga alohida
tartibda yuritiladigan ishlar bo‘yicha ham yo‘l qo‘yiladi.
Protsessda birgalikda ishtirok etishga quyidagi hollarda yo‘l qo‘yiladi, agar:
nizo predmeti bir nechta da’vogarning yoki javobgarning umumiy huquqlari yoki
majburiyatlari bo‘lsa;
bir nechta da’vogarning yoki javobgarning huquq va majburiyatlari bitta asosga ega bo‘lsa;
nizo predmeti bir turdagi huquq va majburiyatlardan iborat bo‘lsa.
Da’vogarlar va javobgarlardan har biri boshqa tarafga nisbatan protsessda mustaqil ravishda
ishtirok etadi. Uchinchi shaxslar ham protsessda birgalikda ishtirok etishlari mumkin.
Protsessda birgalikda ishtirok etuvchilar ishni olib borishni sherik ishtirokchilardan biriga
topshirishi mumkin.
Sud nizolashilayotgan huquqiy munosabatning xususiyatini inobatga olgan holda ishga jalb
etilmagan sherik javobgarni ishda ishtirok etish uchun o‘z tashabbusiga yoki taraflarning
iltimosnomasiga ko‘ra jalb qilishga haqli.
Boshqa sherik javobgar ishda ishtirok etish uchun jalb qilinganda ishni ko‘rish boshidan
boshlanadi.
46-modda. Ishga daxldor bo‘lmagan javobgarni almashtirish
Sud da’vo bo‘yicha javob berishi lozim bo‘lmagan shaxsga nisbatan da’vo taqdim
etilganligini aniqlasa, hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar da’vogarning roziligi bilan ishga
daxldor bo‘lmagan javobgarni ishga daxldor javobgar bilan almashtirishga yo‘l qo‘yishi mumkin.
Agar da’vogar javobgarning boshqa shaxs bilan almashtirilishiga rozi bo‘lmasa, sud bu
shaxsni sherik javobgar sifatida ishga jalb etishi mumkin.
Ishga daxldor bo‘lmagan javobgarni almashtirish haqida sud ajrim chiqaradi.
Ishga daxldor bo‘lmagan javobgar almashtirilgandan so‘ng ishni ko‘rish boshidan
boshlanadi.47-modda. Protsessual huquqiy vorislik
Nizoli yoki sudning hal qiluv qarori bilan aniqlangan huquqiy munosabatda taraflarning biri,
uchinchi shaxs yoki ularning qonuniy vakili chiqib ketgan taqdirda (fuqaroning o‘limi, yuridik
shaxsning qayta tashkil etilishi, boshqa shaxs foydasiga talabdan voz kechish, qarzning boshqa
shaxsga o‘tkazilishi va h.k.) sud bu shaxslarni ularning huquqiy vorislari bilan almashtirishga yo‘l
qo‘yadi.
Huquqiy vorislik fuqarolik sud ishlarini yuritishning har qanday bosqichida amalga
oshirilishi mumkin. Huquqiy vorisning sud protsessiga kirishganligi haqida ajrim chiqariladi.
Taraf huquqiy voris bilan almashtirilgandan so‘ng sud protsessi almashtirish amalga
oshirilgan bosqichdan davom ettiriladi.
Huquqiy voris sud protsessiga kirishguniga qadar amalga oshirilgan barcha harakatlar
huquqiy vorisga o‘rnini bo‘shatib bergan shaxsga qay darajada majburiy bo‘lgan bo‘lsa, huquqiy
vorisga ham shu darajada majburiydir. Huquqiy voris ishga doir barcha materiallar bilan tanishishga
haqli.
48-modda. Nizo predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi
shaxslar
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi shaxslar sud
tomonidan hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar ishga kirishishi mumkin. Ular da’vogarning
barcha huquqlaridan foydalanadi va uning barcha majburiyatlarini o‘z zimmasiga oladi.
Agar nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi shaxslar
ishga sud muhokamasi boshlanganidan so‘ng kirishgan bo‘lsa, ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
49-modda. Nizo predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi
shaxslar
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxslar,
agar ish bo‘yicha qabul qilinadigan hal qiluv qarori ularning taraflardan biriga nisbatan bo‘lgan
huquqlariga yoki majburiyatlariga ta’sir etadigan bo‘lsa, sud tomonidan hal qiluv qarori qabul
qilinguniga qadar da’vogar yoki javobgar tarafida ishga kirishishi mumkin. Ular taraflarning,
prokurorning, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning iltimosnomasi bo‘yicha yoxud sudning
tashabbusi bilan ham ishda ishtirok etishga jalb qilinishi mumkin.
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxslar
taraflarning protsessual huquqlaridan foydalanadi va ularning protsessual majburiyatlarini o‘z
zimmasiga oladi, bundan arz qilingan talablarning asosini yoki predmetini o‘zgartirish, miqdorini
ko‘paytirish yoki kamaytirish, ulardan voz kechish huquqi mustasno.
Agar nizo predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxs o‘z
harakatlari yoki harakatsizligi oqibatida da’vogarning huquqlari buzilganligi to‘g‘risida arz qilingan
talablarni tan olgan taqdirda, sud majburiyatni bajarishni uchinchi shaxs zimmasiga yuklatish
to‘g‘risida hal qiluv qarori qabul qilishga haqli. Xuddi shunday hollarda, da’vogar va mustaqil
talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxs o‘rtasida kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv
tuzilishiga yo‘l qo‘yiladi.
Agar nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxs
ishga sud muhokamasi boshlangandan so‘ng kirishgan bo‘lsa, ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
50-modda. Ishda prokurorning ishtiroki
Prokuror faqat qonunda nazarda tutilgan hollarda, shuningdek davlatning qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish maqsadida yerga oid huquqiy munosabatlar, davlat
mulki, davlatga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash va davlat budjetidan undiruvlar bilan bog‘liq
ishlarda yoki prokurorning da’vo arizasi (arizasi) asosida qo‘zg‘atilgan ishlarda ishtirok etishi
mumkin. Prokuror boshqa shaxslarning arizasi bilan qo‘zg‘atilgan ishning muhokamasida o‘z
tashabbusi bilan ishtirok etishi mumkin emas.
Prokuror davlat manfaatlarini himoya qilish uchun sudga ariza bilan murojaat qilishi
mumkin.Agar fuqaro sog‘lig‘ining holati, yoshi yoki boshqa sabablarga ko‘ra sudda o‘z huquqlari,
erkinliklari va qonuniy manfaatlarini shaxsan himoya qilish imkoniyatiga ega bo‘lmasa, prokuror
fuqaroning buzilgan huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish uchun ariza bilan
sudga murojaat etish huquqiga ega.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman, shahar sudlariga da’vo arizasini (arizani) —
Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahar, tumanlar, shaharlar prokurorlari va
ularga tenglashtirilgan prokurorlar yoki ularning o‘rinbosarlari, Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar sudlariga esa — Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar,
Toshkent shahar prokurorlari yoki ularning o‘rinbosarlari taqdim etadi.
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori yoki uning o‘rinbosarlari O‘zbekiston
Respublikasining barcha fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlariga da’vo arizasini (arizani) taqdim etishga
haqli.
51-modda. Prokurorning protsessual huquq va majburiyatlari
Ariza bergan prokuror da’vogarning barcha protsessual huquqlaridan foydalanadi va barcha
protsessual majburiyatlarini o‘z zimmasiga oladi, bundan kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv
tuzish huquqi va sud xarajatlarini to‘lash majburiyati mustasno.
Prokuror bergan arizasidan butunlay yoki qisman voz kechish, boshqa shaxslarning huquq
va manfaatlarini himoya qilish uchun o‘zi arz qilgan talablar bo‘yicha sudga tushuntirishlar berish,
ish mazmuni yuzasidan, shuningdek ishning muhokamasi vaqtida kelib chiqqan ayrim masalalar
bo‘yicha o‘z fikrini bayon etish, sud hujjati ustidan protest keltirish huquqiga ega.
Agar da’vogar rozi bo‘lmasa, prokuror o‘zi arz qilgan talablarning asosini yoki predmetini
o‘zgartirishga, qo‘shimcha talablar bildirishga, da’vo talablarining miqdorini ko‘paytirishga yoxud
kamaytirishga haqli emas.
Prokuror tomonidan da’vogarning huquqlarini himoya qilish uchun taqdim etilgan da’vodan
da’vogarning voz kechishi, agar bu uchinchi shaxslarning huquqlari, erkinliklari va qonuniy
manfaatlariga daxl qilmasa, da’vo arizasini (arizani) ko‘rmasdan qoldirishga olib keladi.
Prokurorning boshqa shaxs manfaatlarini himoya qilish uchun taqdim etgan o‘z da’vosidan
(arizasidan) voz kechishi, ushbu shaxsni ishni mazmunan ko‘rib chiqishni talab qilish huquqidan
mahrum etmaydi.
52-modda. Boshqa shaxslarning huquqlarini himoya qilayotgan davlat boshqaruvi
organlari, tashkilotlar va ayrim fuqarolarning protsessda ishtirok etishi
Davlat boshqaruvi organlari, tashkilotlar va ayrim fuqarolar qonunda nazarda tutilgan
hollarda, boshqa shaxslarning huquqlari, erkinliklari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini
himoya qilish uchun sudga ariza bilan murojaat etish huquqiga ega.
Davlat boshqaruvi organlari o‘z zimmasiga yuklatilgan vazifalarni bajarish, fuqarolar,
jamiyat va davlatning huquqlari, erkinliklari hamda qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini
himoya qilish maqsadida ish yuzasidan xulosalar berish uchun sud tomonidan sud protsessida ishtirok
etishga jalb qilinishi yoki o‘z tashabbusi bilan protsessga kirishishi mumkin.
53-modda. Boshqa shaxslarning huquqlarini himoya qilayotgan davlat boshqaruvi
organlari, tashkilotlar va ayrim fuqarolarning protsessual huquq va majburiyatlari
Ushbu Kodeksning 52-moddasida ko‘rsatilgan sud protsessi ishtirokchilari mazkur
Kodeksning 40-moddasida nazarda tutilgan protsessual huquqlardan foydalanadi, shuningdek boshqa
shaxsning huquqlari, erkinliklari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun
arz qilingan talablarni to‘liq yoki qisman qo‘llab-quvvatlash, ulardan voz kechish, o‘zlari arz qilgan
talablar bo‘yicha tushuntirishlar berish huquqiga ega. Mazkur organlar, tashkilotlar va fuqarolarning
boshqa shaxsning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun sudga
bergan arizasidan voz kechishi ushbu shaxsni ishni mazmunan ko‘rib chiqishni talab qilish huquqidan
mahrum etmaydi.
Davlat organi, tashkilot va boshqa shaxs tomonidan da’vogarning huquqlarini himoya qilish
uchun taqdim etilgan da’vo arizasidan (arizadan) da’vogarning (arizachining) voz kechishi, agar buuchinchi shaxslarning huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlariga daxl qilmasa, da’vo arizasini
(arizani) ko‘rmasdan qoldirishga olib keladi.
54-modda. Odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar
Guvohlar, ekspertlar, mutaxassislar, tarjimonlar, ashyoviy, yozma va raqamli dalillarni
saqlovchilar, ijro ishi yuritish xolislari va saqlovchilari odil sudlovni amalga oshirishga
ko‘maklashuvchi shaxslardir.
55-modda. Sud majlisi kotibi
Sud majlisida sud majlisi kotibi vazifasini sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi)
bajaradi.
56-modda. Guvoh
Ishga doir biror holatdan xabardor bo‘lgan har qanday shaxs guvoh bo‘la oladi.
Quyidagilar guvoh sifatida chaqirilishi va so‘roq qilinishi mumkin emas:
vakil, himoyachi, advokat yoki mediator vazifalarini bajarishi munosabati bilan o‘ziga
ma’lum bo‘lib qolgan holatlar to‘g‘risida — fuqarolik, iqtisodiy, ma’muriy ish bo‘yicha vakillar yoki
jinoyat ishi bo‘yicha himoyachilar, ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha advokatlar,
mediatorlar;
jismoniy nuqsonlari yoki ruhiy holatining buzilganligi sababli faktlarni to‘g‘ri idrok qilishga
yoki ular haqida to‘g‘ri ko‘rsatuvlar berishga layoqatsiz shaxslar.
57-modda. Guvohning majburiyatlari va javobgarligi
Guvoh sifatida chaqirilgan shaxs sudga kelishi va to‘g‘ri ko‘rsatuvlar berishi shart.
Agar guvoh sud uzrsiz deb topgan sabablarga ko‘ra sud chaqiruvi bo‘yicha kelmasa,
shuningdek ko‘rsatuvlar berishdan bo‘yin tovlasa, u ushbu Kodeksning 146-moddasida belgilangan
tartibda jarimaga tortilishi mumkin.
Jarima solinishi guvohni sudga kelish va ko‘rsatuvlar berish majburiyatidan ozod etmaydi.
Bila turib yolg‘on ko‘rsatuvlar berganlik uchun guvoh O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat
kodeksining 238-moddasiga muvofiq javobgar bo‘ladi.
58-modda. Ekspert
Xulosa berish uchun zarur fan, texnika, san’at yoki hunar sohasida maxsus bilimlarga ega
bo‘lgan jismoniy shaxs ekspert sifatida tayinlanishi mumkin.
Ekspert sifatida davlat sud-ekspertiza muassasasi eksperti, nodavlat sud-ekspertiza
tashkilotining eksperti, boshqa korxona, muassasa, tashkilot xodimi yoki boshqa jismoniy shaxs
ishtirok etishi mumkin.
Belgilangan tartibda muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topilgan
shaxslar, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyatlari uchun sudlanganlik holati tugallanmagan yoki
sudlanganligi olib tashlanmagan shaxslar ekspert sifatida jalb etilishi mumkin emas.
59-modda. Ekspertning huquqlari
Ekspert: ekspertiza predmetiga oid ish materiallari bilan tanishish, ulardan zarur
ma’lumotlarni yozib olish yoki nusxa ko‘chirish; joyida ko‘zdan kechirishda ishtirok etish va
ekspertizani o‘tkazish uchun zarur bo‘lgan qo‘shimcha materiallar va tekshirish obyektlari taqdim
etilishi haqida iltimosnomalar berish; sud muhokamasida ekspertiza predmetiga taalluqli dalillarni
tekshirishda ishtirok etish hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va guvohlarga sudning ruxsati
bilan savollar berish; ashyoviy, yozma, raqamli dalillar va hujjatlarni ko‘zdan kechirish; o‘z
xulosasida nafaqat o‘zining oldiga qo‘yilgan savollar bo‘yicha, balki ekspertiza predmetiga oid va
ish uchun ahamiyatga molik boshqa masalalar bo‘yicha ham fikrlarini bayon etish; uning xulosasi
yoki ko‘rsatuvlari ishda ishtirok etuvchi shaxslar va guvohlar tomonidan noto‘g‘ri talqin qilinganligi
xususida sud majlisi bayonnomasiga kiritilishi lozim bo‘lgan bayonotlar berish; agar u sud
muhokamasi yuritilayotgan tilni bilmasa yoki yetarlicha bilmasa, o‘z ona tilida xulosa taqdim etish
va ko‘rsatuvlar berish hamda bunday holda tarjimon xizmatidan foydalanish; agar ishni yuritayotgansudning qarorlari, sudyaning harakatlari (harakatsizligi) ekspertning huquq va erkinliklarini
buzayotgan bo‘lsa, bu qarorlar, harakatlar (harakatsizlik) ustidan qonunda belgilangan tartibda
shikoyat qilish; ekspertiza o‘tkazilishi vaqtida qilingan xarajatlarni undirish huquqiga ega.
Agar ekspert qo‘yilgan savollarni o‘zining maxsus bilimlari asosida hal qilib bo‘lmasligiga
yoki o‘ziga taqdim etilgan tekshirish obyektlarining yoxud materiallarning yaroqsizligiga yoki xulosa
berish uchun yetarli emasligiga va ularni to‘ldirib bo‘lmasligiga yoxud fan va sud-ekspertlik
amaliyotining holati qo‘yilgan savollarga javob topish imkoniyatini bermasligiga ishonch hosil qilsa,
u xulosa berishning iloji yo‘qligi to‘g‘risida asoslantirilgan hujjat tuzadi hamda uni ekspertizani
tayinlagan sudga yuboradi.
60-modda. Ekspertning majburiyatlari va javobgarligi
Ekspert: ushbu Kodeksning 22-moddasida nazarda tutilgan asoslar mavjud bo‘lgan taqdirda
o‘zini o‘zi rad etishi haqida darhol arz qilishi; o‘ziga taqdim etilgan tekshirish obyektlarini har
tomonlama va to‘liq tekshirishdan o‘tkazishi, o‘z oldiga qo‘yilgan savollar yuzasidan asosli va
xolisona yozma xulosa berishi; sud majlisida shaxsan ishtirok etish uchun sudning chaqiruviga binoan
kelishi; o‘zi o‘tkazgan ekspertiza xususida ko‘rsatuvlar berishi va o‘zi bergan xulosani tushuntirish
uchun qo‘shimcha savollarga javob berishi; ekspertizani o‘tkazishi munosabati bilan o‘ziga ma’lum
bo‘lib qolgan ma’lumotlarni oshkor qilmasligi; taqdim etilgan tekshirish obyektlari va ish
materiallarining saqlanishini ta’minlashi; sud muhokamasi vaqtida tartibga rioya qilishi shart.
Ekspert xulosa berishdan asossiz ravishda bosh tortganligi uchun, shuningdek, agar sud
uzrsiz deb topgan sabablarga ko‘ra sudning chaqiruvi bo‘yicha kelmasa, ushbu Kodeksning 146-
moddasida belgilangan tartibda jarimaga tortiladi.
Jarima solinishi ekspertni sudga kelish va xulosa berish majburiyatidan ozod etmaydi.
Bila turib yolg‘on xulosa berganlik uchun ekspert O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat
kodeksining 238-moddasiga muvofiq javobgar bo‘ladi.
61-modda. Mutaxassis
Dalillarni to‘plash, tekshirish va baholashda maslahatlar (tushuntirishlar) berish yo‘li bilan
ko‘maklashish hamda ilmiy-texnika vositalarini qo‘llashda yordam berish maqsadida fan, texnika,
san’at yoki hunar sohasida maxsus bilim va ko‘nikmaga ega bo‘lgan, ishning yakunidan manfaatdor
bo‘lmagan voyaga yetgan shaxs sud majlisida yoki protsessual harakatlarda ishtirok etish uchun sud
tomonidan mutaxassis sifatida jalb etilishi mumkin.
Mutaxassisni jalb qilish to‘g‘risida ishni sud muhokamasiga tayyorlash haqidagi ajrimda,
sud majlisi davomida esa sud majlisining bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Sudning mutaxassis chaqirish to‘g‘risidagi talabi mutaxassis ishlab turgan tashkilot rahbari
uchun majburiydir.
62-modda. Mutaxassisning huquq va majburiyatlari
Mutaxassis sifatida chaqirilgan shaxs quyidagi huquqlarga ega: o‘zining nima maqsadda
sudga chaqirilayotganligini bilish; agar maxsus bilim va ko‘nikmalarga ega bo‘lmasa, ish yuritishda
ishtirok etishni rad qilish; protsessual harakat ishtirokchilariga sudning ruxsati bilan savollar berish;
dalillarni to‘plash, tekshirish va baholashga ko‘maklashayotganida, ilmiy-texnika vositalari
qo‘llanishi, ekspertiza tayinlanishi uchun materiallar tayyorlayotganida o‘zi qilgan harakatlar bilan
bog‘liq holatlarga protsessual harakat ishtirokchilarining e’tiborini qaratish; o‘zi ishtirok etgan
protsessual harakat bayonnomasi bilan, shuningdek sud majlisi bayonnomasining tegishli qismi bilan
tanishish hamda o‘z ishtirokida amalga oshirilgan harakatlarning kechishi va natijalari qayd
qilinishining to‘liqliligi va to‘g‘riligi xususida bayonnomaga kiritilishi lozim bo‘lgan arzlar va
fikrlarni bildirish; ish yuritishda protsessual harakatlarni amalga oshirishda ishtirok etish bilan
bog‘liq holda qilgan xarajatlarining o‘rni qoplanishi.
Mutaxassis etib tayinlangan shaxs: sudning chaqiruviga binoan kelishi; protsessual
harakatlarni amalga oshirishda va sud muhokamasida maxsus bilim, ko‘nikmalar va ilmiy-texnika
vositalaridan foydalangan holda ishtirok etishi; o‘zi bajarayotgan harakatlar yuzasidan tushuntirishlar
berishi shart. Mutaxassisning yuzaga kelgan barcha masalalar bo‘yicha maslahatlari sudga yozmaravishda taqdim etilishi kerak, sud muhokamasi davomida mutaxassis tomonidan berilgan
tushuntirishlar esa sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi.
Agar mutaxassis sud uzrsiz deb topgan sabablarga ko‘ra sud chaqiruvi bo‘yicha kelmasa,
shuningdek maslahatlar (tushuntirishlar) berishni asossiz ravishda rad etsa, ushbu Kodeksning 146-
moddasida belgilangan tartibda jarimaga tortilishi mumkin.
Jarima solinishi mutaxassisni sudga kelish va maslahatlar (tushuntirishlar) berish
majburiyatidan ozod etmaydi.
63-modda. Tarjimon
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda sud tomonidan tayinlangan tarjima qilish uchun
zarur bo‘lgan tillarni biladigan shaxs tarjimondir. Sud ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari
tarjimon vazifalarini o‘z zimmasiga olishga haqli emas.
64-modda. Tarjimonning huquq va majburiyatlari
Tarjimon quyidagi huquqlarga ega: tarjimani aniqlashtirish maqsadida sud majlisi
ishtirokchilariga savollar berish; agar tarjima qilish uchun tegishli bilimga ega bo‘lmasa, sud
muhokamasida ishtirok etishni rad etish; sud majlisining bayonnomasi bilan tanishish; sud majlisi
bayonnomasiga kiritilgan tarjimaning to‘g‘riligi yuzasidan e’tirozlar taqdim etish.
Tarjimon tarjimani to‘liq va to‘g‘ri amalga oshirishi, sud majlisi vaqtida tartibga rioya etishi
shart.
Tarjima qilishdan asossiz ravishda bosh tortganlik, shuningdek sud uzrsiz deb topgan
sabablarga ko‘ra sudning chaqiruvi bo‘yicha kelmaganlik uchun tarjimon ushbu Kodeksning 146-
moddasida belgilangan tartibda jarimaga tortiladi.
Jarima solinishi tarjimonni sudga kelish va tarjima qilish majburiyatidan ozod etmaydi.
Tarjimon bila turib noto‘g‘ri tarjima qilganlik uchun O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat
kodeksining 238-moddasiga muvofiq jinoiy javobgar bo‘ladi, bu haqda u sud tomonidan tilxat olib
ogohlantiriladi.
7-bob. Sudda vakillik
65-modda. Vakillar orqali ish yuritish
Fuqarolar o‘z ishlarini sudda shaxsan yoki o‘z vakillari orqali yuritishi mumkin. Fuqaroning
ishda shaxsan ishtirok etishi uni ish bo‘yicha vakilga ega bo‘lish huquqidan mahrum etmaydi.
Tashkilotlar ishlarni o‘z rahbarlari yoki vakillari orqali yuritadi.
66-modda. Qonuniy vakillik
Muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan shaxslarning huquqlari va qonun
bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini sudda ularning qonuniy vakillari (ota-onalari, ularni farzandlikka
olganlar, vasiylar, homiylar) himoya qiladi.
Belgilangan tartibda bedarak yo‘qolgan deb topilgan fuqaro ishtirok etishi lozim bo‘lgan ish
bo‘yicha uning vakili sifatida mazkur fuqaroning mol-mulkini qo‘riqlash va boshqarish uchun
tayinlangan shaxs qatnashadi.
Vafot etgan yoki belgilangan tartibda vafot etgan deb e’lon qilingan shaxsning merosxo‘ri
ishtirok etishi kerak bo‘lgan ish bo‘yicha, agar merosni hali hech kim qabul qilib olmagan bo‘lsa,
vasiy, homiy, yoxud meros mol-mulkni saqlash va boshqarish uchun tayinlangan saqlovchi shaxs
merosxo‘rning vakili sifatida qatnashadi.
Qonuniy vakil sudda ish olib borishni o‘zi vakil sifatida tanlagan boshqa shaxsga topshirish
huquqiga ega.
O‘n to‘rt yoshga to‘lmagan voyaga yetmagan shaxsning, muomalaga layoqatsiz yoki
bedarak yo‘qolgan deb topilgan shaxsning qonuniy vakili vakillik qilinayotgan shaxsning huquqlari
va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga taalluqli ishlar ko‘rib chiqilayotganda uning
manfaatlarini ko‘zlab barcha protsessual harakatlarni amalga oshiradi.
O‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan voyaga yetmagan shaxsning, muomala
layoqati cheklangan deb topilgan shaxsning qonuniy vakili ishlar ko‘rib chiqilayotganda shushaxsning manfaatlarini ko‘zlab barcha protsessual harakatlarni cheklangan huquqlar doirasida
amalga oshiradi.
67-modda. Shartnoma bo‘yicha (ixtiyoriy) vakillik
Ishonch bildiruvchi o‘z huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya
qilish bo‘yicha sudda ish yuritishni shartnoma bo‘yicha (ixtiyoriy) vakillikka binoan vakilga
topshiradi.
Quyidagilar shartnoma bo‘yicha (ixtiyoriy) vakil bo‘lishi mumkin:
1) advokatlar;
2) nasl-nasab shajarasi bo‘yicha to‘g‘ri tutashgan yoki yon shajara bo‘yicha qarindoshlar,
shuningdek er (xotin) yoxud uning qarindoshlari;
3) yuridik shaxslarning xodimlari — shu yuridik shaxslarning ishlari bo‘yicha;
4) notijorat tashkilotlarning vakolatli vakillari — shu tashkilotlar a’zolarining ishlari
bo‘yicha;
5) qonunga binoan boshqa shaxslarning huquq va manfaatlarini himoya qilish huquqi
berilgan notijorat tashkilotlarning vakolatli vakillari;
6) birgalikda ishtirok etuvchilardan biri boshqa birgalikdagi ishtirokchilarning topshirig‘i
bo‘yicha;
7) ishni ko‘rib chiqayotgan sud tomonidan ishda jismoniy shaxslarning vakillari sifatida
ishtirok etishiga yo‘l qo‘yilgan shaxslar.
Sudda ish yuritish bo‘yicha vakil sifatida professional faoliyat bilan faqat advokatlar
shug‘ullanishi mumkin.
Sud da’vogarning yoki javobgarning iltimosiga ko‘ra, “Davlat hisobidan yuridik yordam
ko‘rsatish to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga muvofiq davlat hisobidan yuridik
yordam ko‘rsatadigan advokatning ishtirok etishini ta’minlash choralarini ko‘rishi shart.
Davlat hisobidan yuridik yordam ko‘rsatadigan advokat jalb etiladigan paytga qadar sud
ishning muhokamasini keyinga qoldiradi. Davlat hisobidan yuridik yordam ko‘rsatadigan advokatni
jalb qilishda advokatning ishda ishtirok etishi tasdiqlangan paytdan e’tiboran unga ishga kirishish
uchun kamida to‘rt soat vaqt berilishi kerak.
68-modda. Vakilning vakolatlarini rasmiylashtirish
Vakilning vakolatlari qonunga muvofiq berilgan va rasmiylashtirilgan ishonchnomada
ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak.
Fuqarolar tomonidan beriladigan ishonchnomalar notariuslar yoki notarial harakatlarni
amalga oshirish huquqiga ega bo‘lgan boshqa mansabdor shaxslar tomonidan tasdiqlanadi.
Davlat boshqaruvi organlarining, mansabdor shaxslarning vakillari tegishli organ
rahbarining yoki mansabdor shaxsning imzosi bilan beriladigan ishonchnoma bo‘yicha harakat qiladi.
Tashkilot nomidan beriladigan ishonchnoma tashkilot rahbari tomonidan imzolanib, imzo
tashkilotning muhri bilan (muhr mavjud bo‘lgan taqdirda) tasdiqlanadi.
Tashkilotlarning rahbarlari sudga o‘z xizmat lavozimlarini yoki vakolatlarini tasdiqlaydigan
hujjatlarni taqdim etadi.
Advokatning vakolatlari qonunchilikda belgilangan tartibda tasdiqlanadi.
69-modda. Vakilning vakolatlari
Sudda ish yuritish vakolatlari vakilga barcha protsessual harakatlarni vakolat beruvchi
nomidan amalga oshirish huquqini beradi.
Shartnoma bo‘yicha vakillik qiluvchining arz qilingan talablardan to‘liq yoki qisman voz
kechish, ularning asosini yoki predmetini o‘zgartirish, miqdorini ko‘paytirish yoki kamaytirish,
da’vogarning talablarini tan olish, kelishuv bitimi, mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish
to‘g‘risidagi kelishuv yoki mediativ kelishuv tuzish, vakolatlarni boshqa shaxsga o‘tkazish (boshqa
shaxsga ishonib topshirish), sud hujjati ustidan shikoyat qilish, arizalarni imzolash, ijro varaqasini
undiruvga taqdim etish, undirilgan mol-mulkni yoki pullarni olish vakolati har bir alohida holda
vakolat beruvchi tomonidan berilgan ishonchnomada maxsus ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak.70-modda. Sudda vakillik qilishi mumkin bo‘lmagan shaxslar
Quyidagilar sudda vakillik qilishi mumkin emas:
1) voyaga yetmagan shaxslar, bundan qonunchilikda belgilangan hollar mustasno;
2) vasiylik va homiylik belgilangan shaxslar;
3) sudyalar, prokurorlar, surishtiruvchilar, tergovchilar, sud devoni xodimlari, bundan ular
qonuniy vakil (ota-onalar, farzandlikka olganlar, vasiylar, homiylar) sifatida, shuningdek tegishli sud,
prokuratura, surishtiruv va tergov organlarining vakili sifatida qatnashgan hollar mustasno;
4) manfaatlari vakolat beruvchining manfaatlariga zid bo‘lgan shaxslarga huquqiy yordam
ko‘rsatayotgan yoki ilgari yordam ko‘rsatgan shaxslar;
41) shu nizo bilan bog‘liq mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirishda mediator sifatida
ishtirok etganlar, bundan qonunchilikda nazarda tutilgan va mediatorning ishtiroki yuzasidan o‘zaro
rozilik bo‘lgan hollar mustasno;
5) sudya, prokuror, sud majlisi kotibi, ekspert, mutaxassis, tarjimon bilan qarindoshlik
munosabatlarida bo‘lgan shaxslar.
8-bob. Dalillar
71-modda. Isbotlash vositalari
Taraflarning talablari va e’tirozlarini asoslaydigan holatlarning mavjudligini yoki mavjud
emasligini sudning qonunda belgilangan tartibda aniqlashiga asos bo‘ladigan har qanday faktik
ma’lumot va ishni to‘g‘ri hal qilish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan boshqa holatlar fuqarolik ishi
bo‘yicha dalillardir. Bu ma’lumotlar quyidagi vositalar, ya’ni: taraflarning va uchinchi shaxslarning
hamda ular qonuniy vakillarining tushuntirishlari, guvohlarning ko‘rsatuvlari, ashyoviy, yozma va
raqamli dalillar, ekspertlarning xulosalari, mutaxassislarning maslahatlari (tushuntirishlari) bilan
aniqlanadi.
Anonim xatlarda va kelib chiqishi noma’lum bo‘lgan yoki qonunni buzgan holda olingan
boshqa ma’lumotlar dalil bo‘la olmaydi.
Taraflarning va uchinchi shaxslarning tushuntirishlari, guvohlarning ko‘rsatuvlari ushbu
Kodeksning 209-moddasida belgilangan tartibda videokonferensaloqa tizimidan foydalanish yo‘li
bilan olinishi mumkin.
72-modda. Isbotlash va dalillarni taqdim etish majburiyati
Har bir taraf o‘zining talablari va e’tirozlariga asos qilib ko‘rsatgan holatlarni isbotlashi
shart.
Sud qanday holatlar ish uchun ahamiyatga ega ekanligini, ularni taraflardan qaysi biri
isbotlashi kerakligini aniqlaydi, hatto taraflar bu holatlarni dalil qilib keltirmagan bo‘lsa ham ularni
muhokamaga qo‘yadi.
Dalillar taraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar tomonidan taqdim etiladi. Sud
ularga qo‘shimcha dalillar taqdim qilishni taklif etishi mumkin. Agar qo‘shimcha dalillar taqdim etish
taraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar uchun qiyinchilik tug‘dirsa, ularga sud dalillar
to‘plashda ularning iltimosnomasiga ko‘ra ko‘maklashadi.
73-modda. Dalillarning aloqadorligi
Sud faqat ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan dalillarni ko‘rishga qabul qiladi.
Sudning dalilni qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimi asoslantirilgan bo‘lishi lozim.
74-modda. Dalillarning maqbulligi
Qonun bo‘yicha muayyan isbotlash vositalari bilan tasdiqlanishi shart bo‘lgan ishning
holatlari boshqa hech qanday isbotlash vositalari bilan tasdiqlanishi mumkin emas.
75-modda. Isbotlashdan ozod qilish asoslari
Sud hammaga ma’lum deb topgan holatlar isbotlashga muhtoj emas.Bir fuqarolik ishi bo‘yicha sudning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori bilan aniqlangan
faktlar xuddi shu shaxslar ishtirok etayotgan boshqa fuqarolik ishlari muhokamasida yangidan isbot
qilinmaydi.
Iqtisodiy yoki ma’muriy sudning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori boshqa ishni
ko‘rayotgan sud uchun iqtisodiy yoki ma’muriy sudning hal qiluv qarori bilan aniqlangan va ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga taalluqli bo‘lgan holatlar to‘g‘risidagi masalalar bo‘yicha majburiydir.
Jinoyat ishi bo‘yicha qonuniy kuchga kirgan sud hukmi sud tomonidan hukm etilgan shaxs
harakatlarining fuqarolik-huquqiy oqibatlari to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqayotgan sud uchun faqat
shu harakatlar sodir etilganligi yoki sodir etilmaganligi va ular mazkur shaxs tomonidan sodir
etilganligi yoki etilmaganligi masalalari yuzasidan majburiydir.
Notarial harakat amalga oshirilganda notarius tomonidan tasdiqlangan holatlar, agar notarial
tartibda rasmiylashtirilgan hujjatning haqiqiyligi ushbu Kodeksning 235 va 236-moddalarida
belgilangan tartibda rad etilmagan yoki notarial harakatni amalga oshirish tartibi jiddiy tarzda
buzilganligi aniqlanmagan bo‘lsa, isbotlashni talab etmaydi.
76-modda. Dalillarni ta’minlash
O‘zlari uchun zarur bo‘lgan dalillarni keyinchalik taqdim etish mumkin bo‘lmay qoladi yoki
qiyinlashadi, deyishiga asosi bo‘lgan shaxslar ariza berishidan oldin ham yoki keyin ham suddan bu
dalillarni ta’minlashni iltimos qilishi mumkin.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sudgacha bo‘lgan jarayonda notarial tartibda dalillarni
ta’minlash choralarini ko‘rishga haqli.
Chet davlatlar organlarida ish yuritish uchun zarur bo‘lgan dalillarni ta’minlash qonunda
belgilangan tartibda notariuslar tomonidan amalga oshiriladi.
77-modda. Dalillarni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza
Dalillarni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza dalillarni ta’minlash bilan bog‘liq protsessual
harakatlar amalga oshirilishi kerak bo‘lgan hududda faoliyat olib borayotgan sudga beriladi.
Arizada ta’minlanishi zarur bo‘lgan dalillar, bu dalillar bilan tasdiqlanishi zarur bo‘lgan
holatlar, dalillarni ta’minlash to‘g‘risida arizachini iltimosnoma bilan murojaat qilishga undagan
sabablar, shuningdek ta’minlanadigan dalillar zarur bo‘lgan yoki ular keyinchalik asqotishi mumkin
bo‘lgan ish ko‘rsatilishi kerak.
78-modda. Dalillarni ta’minlash tartibi
Dalillarni ta’minlash ushbu Kodeksda belgilangan dalillarni to‘plash va tekshirish qoidalari
bo‘yicha sud tomonidan amalga oshiriladi. Arizachi va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar
dalillarni ta’minlash vaqti va joyi haqida xabardor qilinadi, biroq ularning kelmaganligi dalillarni
ta’minlash haqidagi arizani ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi. Kechiktirish, shuningdek
keyinchalik arizachi bilan kimning o‘rtasida nizo kelib chiqishini aniqlash mumkin bo‘lmagan
hollarda, dalillarni ta’minlash faqat arizachining o‘zini xabardor qilish yo‘li bilan amalga oshiriladi.
Dalillarni ta’minlash tartibida taraflarning, uchinchi shaxslarning tushuntirishlari eshitiladi,
guvohlar so‘roq qilinadi, ekspertiza tayinlanadi, ashyoviy, yozma va raqamli dalillar talab qilib
olinadi yoki ko‘zdan kechiriladi, joyga borib ko‘zdan kechirish o‘tkaziladi.
Dalillarni ta’minlash tartibida to‘plangan barcha materiallar ishni ko‘rib chiqayotgan sudga
yuboriladi yoki arizachiga beriladi.
79-modda. Dalillarni ta’minlash masalalariga doir ajrim ustidan shikoyat qilish
Dalillarni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi mumkin emas.
Dalillarni ta’minlashni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan xususiy shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
80-modda. Dalillarga baho berish
Sud dalillarga ishning hamma holatlarini jamlab, ularni sud majlisida qonunga amal qilgan
holda, har taraflama, to‘liq va xolis ko‘rib chiqishga asoslangan o‘z ichki ishonchi bo‘yicha baho
beradi.Har bir dalil aloqadorlik, maqbullik va ishonchlilik nuqtai nazaridan, dalillarning majmui
esa yetarlilik nuqtai nazaridan baholanishi lozim.
Agar tekshirish natijasida dalilning haqiqatga to‘g‘ri kelishi aniqlansa, u ishonchli deb
topiladi.
Hech bir dalil sud uchun oldindan belgilab qo‘yilgan kuchga ega emas.
Dalillarga baho berish natijalarini sud hal qiluv qarorida aks ettirishi shart bo‘lib, unda ayrim
dalillar sudning xulosalarini asoslash vositasi sifatida qabul qilinganligi, boshqa dalillar sud
tomonidan rad etilganligi sabablari, shuningdek ayrim dalillarning boshqa dalillarga nisbatan afzalligi
asoslari keltiriladi.
Hujjatlarga yoki boshqa yozma dalillarga baho berishda sud boshqa dalillarni inobatga olgan
holda, bunday hujjat yoki yozma dalil shu turdagi dalillarni taqdim etishga vakolatli bo‘lgan organ
tomonidan berilganligiga, hujjatni imzolab tasdiqlash huquqiga ega shaxs tomonidan
imzolanganligiga, mazkur turdagi dalilning boshqa barcha ajralmas rekvizitlar mavjudligiga ishonch
hosil qilishi shart.
Hujjatning yoki boshqa yozma dalilning ko‘chirma nusxasiga baho berishda sud nusxa
ko‘chirish vaqtida uning asliga nisbatan mazmuni o‘zgarib qolmaganligini, nusxa ko‘chirish qanday
texnik usulda bajarilganligini, nusxa ko‘chirish hujjatning ko‘chirma nusxasi uning asli bilan bir
xilligini kafolatlashini, hujjatning ko‘chirma nusxasi qanday tarzda saqlanganligini tekshiradi.
Agar hujjatning asli yo‘qolgan va sudga taqdim etilmagan bo‘lsa, nizolashayotgan har bir
taraf tomonidan taqdim etilgan ushbu hujjatning ko‘chirma nusxalari esa o‘zaro bir xil bo‘lmagan
hamda boshqa dalillar yordamida hujjatning asl mazmunini aniqlashning iloji bo‘lmagan taqdirda,
sud hujjatning yoki boshqa yozma dalilning faqat ko‘chirma nusxasi bilan tasdiqlangan holatlarni
isbotlangan deb hisoblashi mumkin emas.
81-modda. Taraflar va uchinchi shaxslarning tushuntirishlari
Taraflar va uchinchi shaxslarning hamda ular qonuniy vakillarining o‘zlariga ma’lum
bo‘lgan, ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar to‘g‘risidagi tushuntirishlari ish yuzasidan
to‘plangan boshqa dalillar qatori tekshirilishi va baholanishi lozim.
Taraflardan biri o‘zining talablari yoki e’tirozlariga asos qilib olgan faktlarni boshqa taraf
tomonidan tan olinishi birinchi tarafni bu faktlar isbotini davom ettirish zaruriyatidan ozod qiladi.
Agar muayyan fakt xususida sudning shubhasi bo‘lsa, bu fakt umumiy asoslarga ko‘ra isbotlanishi
lozim.
Faktni tan olish sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi va tan olgan taraf uni imzolaydi.
Agar faktni tan olish yozma arizada bayon etilgan bo‘lsa, mazkur ariza ishga qo‘shib qo‘yiladi.
82-modda. Guvohni chaqirish to‘g‘risidagi iltimosnoma
Guvohni chaqirish to‘g‘risida iltimosnoma taqdim etuvchi shaxs guvohning ish uchun
ahamiyatga ega bo‘lgan qanday holatlarni tasdiqlay olishi mumkinligini ko‘rsatishi va sudga uning
familiyasi, ismi, otasining ismini, yashash joyini yoki ish, o‘qish joyini ma’lum qilishi shart.
83-modda. Guvohlarni ularning yashash joylarida so‘roq qilish
Ishni ko‘rayotgan sud joylashgan yerdan tashqarida doimiy yashaydigan va uzrli sabablarga
ko‘ra sud majlisiga kelish imkoniga ega bo‘lmagan guvohlar sudning tashabbusi bilan, taraflarning
yoki ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra yoxud guvohning o‘z
iltimosnomasi bo‘yicha, ishni ko‘rib chiqayotgan sudning topshirig‘iga binoan o‘zlari yashab turgan
joydagi sud tomonidan yoki videokonferensaloqadan foydalangan holda so‘roq qilinishi mumkin. Bu
guvohlar ishni ko‘rib chiqayotgan sud majlisiga kelgan taqdirda, ular sud tomonidan so‘roq qilinadi.
84-modda. Yozma dalillar
Ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan
hujjatlar, shartnomalar, ma’lumotnomalar, ishga oid yozishmalar, raqamli, grafik yozuv shaklida
bajarilgan hujjatlar va materiallar, shu jumladan faks, elektron yoki boshqa aloqa vositasida yoxud
hujjatning haqiqiyligini aniqlash imkonini beradigan o‘zga usulda olingan boshqa hujjatlar va
materiallar yozma dalillardir.Sudga taqdim etilayotgan, to‘liq yoki qisman chet tilida tuzilgan yozma dalillarga ularning
tegishli tarzda tasdiqlangan tarjimalari ilova qilinadi.
Chet davlatda olingan hujjat, agar u qonunchilikda belgilangan tartibda legalizatsiya qilingan
bo‘lsa, sudda yozma dalil deb tan olinadi.
Chet davlatda olingan hujjat O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida nazarda
tutilgan hollarda legalizatsiya qilinmasdan sudda yozma dalil deb tan olinadi.
85-modda. Yozma dalillarni taqdim etish va talab qilib olish
Yozma dalilni taqdim etuvchi shaxs ushbu dalil bilan ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan
qanday holatlarni aniqlash mumkin ekanligini ko‘rsatishi, talab qilib olish haqida iltimosnoma taqdim
etilganda esa bu qanday dalil ekanligini ko‘rsatishi va yozma dalil muayyan shaxsda deb hisoblashi
uchun qanday asosi borligini ko‘rsatishi shart.
Sud tomonidan davlat organlaridan, tashkilotlardan yoki fuqarolardan talab qilinadigan
yozma dalillar bevosita sudga yuboriladi.
Sud yozma dalilni talab qilib olish haqida iltimosnoma bergan shaxsga ushbu dalilni sudga
taqdim etish uchun olish huquqiga doir so‘rov ham berishi mumkin.
86-modda. Yozma dalillarni taqdim etish majburiyati
Ishda ishtirok etmayotgan fuqarolar va tashkilotlar sud talab qilayotgan yozma dalillarni
taqdim etish imkoniga ega bo‘lmasa, bu haqda sudni xabardor qilib, sababini ko‘rsatishi shart.
Agar shaxs, sud undan talab qilayotgan yozma dalilni taqdim etish yoki sud tomonidan
belgilangan muddatda taqdim etish imkoniyatiga ega bo‘lmasa, u sudning so‘rovini olgan kundan
e’tiboran besh kunlik muddat ichida buning sabablarini ko‘rsatgan holda sudni xabardor qilishi shart.
Sud xabardor qilinmagan taqdirda, shuningdek yozma dalilni taqdim etish uzrli sabablarsiz
rad qilingan taqdirda, sud tashkilotlarning aybdor mansabdor shaxslariga, shuningdek fuqarolarga
ushbu Kodeksning 146-moddasida belgilangan tartibda jarima soladi.
Jarima solinishi tegishli mansabdor shaxslarni va fuqarolarni sud talab qilayotgan yozma
dalilni taqdim etish majburiyatidan ozod qilmaydi.
87-modda. Yozma dalillarning aslini taqdim etish
Qoida tariqasida, yozma dalillarning asli yoki tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi
taqdim etiladi. Agar hujjatning ko‘chirma nusxasi taqdim etilgan bo‘lsa, sud zarur hollarda, uning
aslini taqdim etishni talab qilishga haqli. Agar ko‘rib chiqilayotgan ishga hujjatning faqat bir qismi
taalluqli bo‘lsa, undan tasdiqlangan ko‘chirma nusxa taqdim etilishi mumkin.
88-modda. Yozma dalillarni ular saqlanayotgan joyda ko‘zdan kechirish va tekshirish
Yozma dalillarni sudga taqdim etish ularning ko‘pligi yoki ulardan faqat bir qismi ish uchun
ahamiyatli ekanligi oqibatida qiyinlashgan taqdirda, sud ularning tegishli ravishda tasdiqlangan
ko‘chirmasini talab qilishi yoki dalillarni ular saqlanayotgan joyda ko‘zdan kechirishi va tekshirishi
mumkin.
89-modda. Hujjatlarning aslini qaytarish
Sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin ishdagi hujjatning asli uni taqdim
etgan shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra qaytarilib, hujjatning sudya tomonidan tasdiqlangan
ko‘chirma nusxasi ishda qoldirilishi mumkin.
Agar sud mumkin deb topsa, sud hujjati qonuniy kuchga kirguniga qadar yozma dalillar
ularni taqdim etgan shaxslarga qaytarilishi mumkin. Mazkur shaxslar iltimosnoma bilan birga hujjat
aslining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasini taqdim etadi yoki ishda qolayotgan
ko‘chirma nusxani sud tomonidan tasdiqlash to‘g‘risida iltimosnoma beradi.
891-modda. Elektron ma’lumotlar
Elektron ma’lumotlar elektron qurilmalardan va axborot tizimlaridan, shuningdek axborot
texnologiyalaridan foydalangan xolda yaratiladigan, ishlov beriladigan xamda saqlanadigan
ma’lumotlardir.Ishda ishtirok etuvchi taraflar, guvohlar hamda boshqa shaxslar elektron ma’lumotlarni
ushbu ma’lumotlarning ko‘chirma nusxasini elektron jismdan elektron ma’lumotlar mavjud bo‘lgan
boshqa elektron jismga olish orqali taqdim etishga haqli.
Sud taqdim etilgan elektron ma’lumotlarni mutaxassis ishtirokida qabul qilib oladi hamda
elektron ma’lumotlar mavjud bo‘lgan birlamchi elektron jismni ko‘zdan kechiradi.
Ish uchun ahamiyatga ega bo‘lmagan elektron ma’lumotlar mavjud bo‘lgan elektron jismlar
egalariga darhol qaytarib beriladi.
892-modda. Raqamli dalillar
Ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar mavjud bo‘lgan
elektron ma’lumotlar, shu jumladan elektron tarzdagi fayllar, audio-, videoyozuvlar, Internet jahon
axborot tarmog‘ida saqlanayotgan ma’lumotlar, shuningdek boshqa elektron ma’lumotlar raqamli
dalillardir.
Raqamli dalildan ko‘chirma nusxa olishga, basharti uning yaxlitligi va aynan o‘xshashligi
saqlansa, yo‘l qo‘yiladi.
Raqamli dalildan ko‘chirma nusxa olishga yo‘l qo‘yilishi o‘zidan mazkur ko‘chirma nusxa
olingan raqamli dalilning asli mavjudligi bilan ta’minlanadi, bundan notarius tomonidan tasdiqlangan
raqamli dalillar mustasno. Ishda ishtirok etuvchi taraflar, guvohlar va boshqa shaxslar raqamli
dalillarning ko‘chirma nusxalarini qog‘ozda chop etilgan shaklda taqdim etish huquqiga ega. Bunda
raqamli dalilning qog‘ozdagi shakli yozma dalil deb hisoblanishi mumkin emas, bundan notarius
tomonidan tasdiqlangan raqamli dalil mustasno.
Sud jarayonida tuzilgan protsessual bayonnomalarga ilova qilingan, elektron ma’lumotlar
tarzida shakllantirilgan audio- va videoyozuvlar ham raqamli dalillar hisoblanadi.
Raqamli dalilning ko‘chirma nusxasi ish materiallari bilan birga saqlanadi.
893-modda. Raqamli dalillarni taqdim etish majburiyati
Fuqarolar, shuningdek korxonalarning, muassasalarning, tashkilotlarning rahbarlari va
boshqa mansabdor shaxslari o‘z tasarrufida bo‘lgan, sud harakatlarini amalga oshirishda foydalanish
uchun zarur bo‘lgan elektron ma’lumotlarni sudning qonuniy talabiga ko‘ra elektron jismlar bilan
birga taqdim etishi shart.
Agar sud tomonidan raqamli dalillar talab qilinayotgan shaxs uni sud belgilagan muddatda
taqdim etish imkoniga ega bo‘lmasa, ushbu shaxs sabablarni ko‘rsatgan holda bu haqda sudni
xabardor qilishi shart.
Raqamli dalillarni o‘z ixtiyori bilan taqdim etayotgan shaxs ushbu dalillar yordamida ish
uchun ahamiyatga ega bo‘lgan qanday holatlarni aniqlash mumkin ekanligini ma’lum qiladi.
Ishda ishtirok etayotgan shaxs boshqa shaxslar tasarrufida bo‘lgan, ish uchun muhim bo‘lgan
raqamli dalillarni talab qilib olish haqidagi iltimosnoma bilan sudga murojaat qilish huquqiga ega.
Bunda iltimosnoma berayotgan shaxs raqamli dalillar muayyan shaxsda qaysi asosga ko‘ra
turganligini, shuningdek ularning joylashgan yeri haqida ma’lum qiladi.
Sud raqamli dalillarni talab qilib olish haqida iltimosnoma berayotgan shaxsga raqamli
dalilni sudga taqdim etish uchun olish huquqiga doir so‘rov berishi mumkin.
Ishda ishtirok etmayotgan, sud tomonidan talab qilinayotgan raqamli dalillarni taqdim etish
imkoniga ega bo‘lmagan fuqarolar, shuningdek korxonalarning, muassasalarning, tashkilotlarning
rahbarlari va boshqa mansabdor shaxslari sabablarni ko‘rsatgan xolda bu haqda sudni xabardor qilishi
shart.
Sud tomonidan davlat organlaridan, tashkilotlardan yoki fuqarolardan talab qilinadigan
raqamli dalillar bevosita sudga yuboriladi.
Sud xabardor qilinmagan taqdirda, shuningdek raqamli dalillarni uzrli sabablarsiz taqdim
etish rad etilgan taqdirda, sud tashkilotlarning aybdor mansabdor shaxslariga, shuningdek fuqarolarga
ushbu Kodeksning 146-moddasida belgilangan tartibda jarima soladi.
Jarima solinishi mansabdor shaxslarni va fuqarolarni sud tomonidan talab qilinayotgan
raqamli dalillarni taqdim etish majburiyatidan ozod etmaydi.
894-modda. Raqamli dalillarni ko‘zdan kechirish va tekshirish shartlariSud mutaxassis ishtirokida raqamli dalillarni bevosita ko‘zdan kechirishi va tekshirishi shart.
Raqamli dalillarni sudga taqdim etish mumkin bo‘lmagan yoki ularni yetkazib berishda
qiyinchiliklar mavjud bo‘lgan taqdirda sud mazkur dalillar saqlanadigan joyda ularning ko‘zdan
kechirilishini va tekshirilishini talab qilishi mumkin.
90-modda. Ashyoviy dalillar
Ishni mazmunan hal qilish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni aniqlash vositasi bo‘lib
xizmat qilishi mumkin bo‘lgan predmetlar ashyoviy dalillardir.
Ashyoviy dalilni taqdim etuvchi yoki uni talab qilib olish to‘g‘risida iltimos qilayotgan shaxs
ushbu dalil orqali ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan qanday holatlarni aniqlash mumkinligini
ko‘rsatishi shart.
91-modda. Ashyoviy dalillarni talab qilib olish va taqdim etish tartibi
Ishda ishtirok etuvchi yoki ishtirok etmayotgan shaxslardan dalil sifatida biror ashyoni talab
qilib olish haqida sudga iltimosnoma taqdim etuvchi shaxs ushbu ashyoni ta’riflab berishi va bu ashyo
mazkur shaxsda deb hisoblash uchun qanday asoslari borligini bayon etishi kerak.
Sud tomonidan fuqarolar va tashkilotlardan talab qilinayotgan ashyoviy dalillar bevosita
sudga yuboriladi.
Sud ashyoviy dalilni talab qilib olish haqida iltimosnoma taqdim etgan shaxsga ushbu dalilni
sudga taqdim etish uchun olish huquqiga doir so‘rov berishi mumkin.
92-modda. Ashyoviy dalillarni taqdim etish majburiyati
Ishda ishtirok etmayotgan fuqarolar va tashkilotlar talab qilinayotgan ashyoni taqdim etish
yoki sud belgilagan muddatda taqdim etish imkoniga ega bo‘lmasa, bu haqda sabablarini ko‘rsatgan
holda sudga xabar berishi shart.
Agar shaxs sud undan talab qilayotgan ashyoviy dalilni taqdim etish yoki sud tomonidan
belgilangan muddatda taqdim etish imkoniga ega bo‘lmasa, u sudning so‘rovini olgan kundan
e’tiboran besh kunlik muddat ichida bu haqda uzrli sabablarini ko‘rsatgan holda sudga xabar berishi
shart.
Sud xabardor qilinmagan taqdirda, shuningdek, agar sudning ashyoni taqdim etish
to‘g‘risidagi talabi sud uzrsiz deb topgan sabablarga ko‘ra bajarilmasa, aybdor fuqarolar va
tashkilotlarning mansabdor shaxslari ushbu Kodeksning 146-moddasida belgilangan tartibda
jarimaga tortilishi mumkin.
Jarima solish tegishli fuqarolar va mansabdor shaxslarni sud talab qilayotgan ashyoni taqdim
etish majburiyatidan ozod qilmaydi.
93-modda. Tez buziladigan ashyoviy dalillarni ko‘zdan kechirish
Sud dalillarni sudga olib kelish imkoniyati bo‘lmagan yoki qiyin bo‘lgan, shuningdek
ashyoviy dalillar tez buziladigan hollarda, ularni ko‘zdan kechirishini va tekshirishini ular joylashgan
yerda amalga oshirishi mumkin.
Oziq-ovqatlar va tez buziladigan boshqa ashyolar ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor
qilgan holda, sud tomonidan darhol ko‘zdan kechiriladi. Bunday ashyolar ko‘zdan kechirilganidan
keyin kimdan olingan bo‘lsa, o‘sha shaxslarga qaytariladi yoki ulardan o‘z o‘rnida foydalanishi
mumkin bo‘lgan boshqa shaxslarga beriladi. Ashyolar boshqa shaxslarga berilgan taqdirda, ularning
egasiga o‘sha xildagi va sifatdagi buyumlar yoki ularning qaytarish paytidagi bahosi bo‘yicha qiymati
qaytarib berilishi kerak.
Zarur hollarda, dalillarni ko‘zdan kechirish va tekshirishda ishtirok etish uchun odil sudlovni
amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar chaqirilishi mumkin.
94-modda. Ashyoviy dalillarni saqlash va qaytarib berish
Ashyoviy dalillar sudning ajrimiga binoan ishga qo‘shib qo‘yiladi va ishda saqlanadi yoki
alohida ro‘yxat qilinib, sudning ashyoviy dalillar saqlanadigan xonasiga topshiriladi.
Sudga keltirib bo‘lmaydigan ashyolar turgan joyida saqlanadi. Ular batafsil tavsiflangan,
muhrlangan, zarur hollarda esa foto- yoki videosuratga olingan bo‘lishi kerak.Sud, saqlovchi ashyoviy dalillarni o‘zgarmas holatda saqlash choralarini ko‘radilar.
Ashyoviy dalillarni saqlash xarajatlari taraflar o‘rtasida, ushbu Kodeksning 138-moddasida
belgilangan qoidalarga muvofiq taqsimlanadi.
Ashyoviy dalillar kimdan olingan bo‘lsa, sud hujjati qonuniy kuchga kirganidan keyin o‘sha
shaxslarga qaytarib beriladi yoki sud shu ashyoviy dalillarga kimning huquqi bor deb topgan bo‘lsa,
o‘sha shaxslarga beriladi.
Ayrim hollarda sud ashyoviy dalillarni ko‘zdan kechirganidan va tekshirganidan keyin,
basharti ashyoviy dalillarni taqdim etgan shaxslar ularni qaytarib berish haqida iltimosnoma taqdim
etgan bo‘lsa va bunday iltimosnomani qanoatlantirish ishni ko‘rib chiqish hamda hal qiluv qarorini
ijro etish uchun zarar keltirmasa, ular kimdan olingan bo‘lsa, o‘sha shaxslarga ish tamom bo‘lguniga
qadar qaytarib berilishi mumkin.
Qonun bo‘yicha fuqarolarning egaligida turishi mumkin bo‘lmagan narsalar tegishli
tashkilotlarga topshiriladi.
95-modda. Ekspertiza
Ish muhokamasi chog‘ida kelib chiqqan, fan, texnika, san’at yoki hunar sohasida maxsus
bilimlarni talab qiladigan masalalarni tushuntirish uchun sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning
iltimosnomasiga yoki o‘z tashabbusiga ko‘ra ekspertiza tayinlashi mumkin.
Ekspertiza sudda o‘tkaziladi yoki tekshirishning xususiyati taqozo etsa yoxud
tekshiriladigan buyumni sudga keltirishning imkoni bo‘lmasa yoki keltirish qiyin bo‘lsa, suddan
tashqarida amalga oshiriladi.
Ekspertiza tayinlash to‘g‘risidagi sud ajrimida qanday masalalar bo‘yicha ekspertlarning
xulosasi talab qilinayotganligi va ekspertiza o‘tkazish kimga topshirilayotganligi ko‘rsatilgan bo‘lishi
kerak.
Ekspertlar tayinlanayotganda sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning fikrini inobatga oladi.
Taraf ekspertizada ishtirok etishdan bosh tortgan, ekspertlarga tekshirish uchun zarur
bo‘lgan materiallar hamda hujjatlarni taqdim etmaganda va boshqa hollarda, agar ish holatlariga ko‘ra
va mazkur tarafning ishtirokisiz ekspertiza o‘tkazish imkoniyati bo‘lmasa, sud qaysi taraf
ekspertizadan bosh tortayotganligidan, shuningdek bu taraf uchun ekspertiza qanday ahamiyatga ega
ekanligiga qarab, aniqlanishi uchun ekspertiza tayinlangan faktni aniqlangan yoki rad etilgan deb
topishi mumkin.
Ishonch bildiruvchi shaxsning roziligi bilan advokat shartnoma asosida ekspertiza
o‘tkazilishiga doir advokat so‘rovini davlat sud-ekspertiza muassasalari va nodavlat sud-ekspertiza
tashkilotlariga yuborishi mumkin.
96-modda. Qo‘shimcha va qayta ekspertizalar
Qo‘shimcha ekspertiza ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasidagi bo‘shliqlar o‘rnini
to‘ldirish uchun tayinlanadi va shu yoki boshqa ekspert (ekspertlar komissiyasi) tomonidan
o‘tkaziladi.
Ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasi asoslantirilmaganda yoki uning to‘g‘riligiga
shubha tug‘ilganda yoxud unga asos qilib olingan dalillar ishonchli emas deb topilganda yoki
ekspertizani o‘tkazishning protsessual qoidalari jiddiy ravishda buzilganda qayta ekspertiza
tayinlanadi.
Qayta ekspertiza tayinlanganda ekspert (ekspertlar komissiyasi) oldiga ilgari qo‘llanilgan
tekshirish usullarining ilmiy asoslanganligi to‘g‘risidagi masala qo‘yilishi mumkin.
Qayta ekspertizani tayinlash to‘g‘risidagi sud ajrimida qayta ekspertizani tayinlagan sudning
birinchi (ilgarigi) ekspertiza xulosasiga qo‘shilmaganligi sabablari keltirilishi kerak.
Qayta ekspertiza o‘tkazish boshqa ekspertga (ekspertlar komissiyasiga) topshiriladi.
Birinchi (ilgarigi) ekspertizani o‘tkazgan ekspert (ekspertlar komissiyasi) qayta ekspertiza
o‘tkazishda hozir bo‘lishi va tushuntirishlar berishi mumkin, lekin u tekshirishlar o‘tkazish va xulosa
tuzishda ishtirok etmaydi.
97-modda. Ekspertlarning xulosasi talab qilinadigan masalalar doirasini belgilashIshda ishtirok etuvchi shaxslar ekspertlar tomonidan tushuntirilishi kerak bo‘lgan
masalalarni sudga taqdim etishga haqli.
Ekspertlarning xulosasi talab qilinadigan masalalar doirasini sud belgilaydi. Taklif qilingan
masalalarning rad qilinishini sud asoslab berishi shart.
98-modda. Ekspertning (ekspertlar komissiyasining) xulosasi
Ekspert (ekspertlar komissiyasi) tekshirishlarni o‘tkazib bo‘lganidan keyin tegishincha
ekspert yoxud ekspertlar komissiyasi tarkibiga kiruvchi har bir ekspert imzosi bilan tasdiqlanadigan
xulosa tuzadi.
Sud ekspertga o‘z xulosasini og‘zaki tushuntirib berishni taklif qilish huquqiga ega. Og‘zaki
tushuntirish sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi, ekspertga o‘qib eshittiriladi va ekspert
tomonidan imzolanadi.
Ekspertning (ekspertlar komissiyasining) xulosasida quyidagilar aks ettirilgan bo‘lishi
kerak: ekspertiza o‘tkazilgan sana va joy; ekspertizaning o‘tkazilish asosi; ekspertizani tayinlagan
sud to‘g‘risidagi ma’lumotlar; ekspert to‘g‘risidagi ma’lumotlar (familiyasi, ismi, otasining ismi,
ma’lumoti, ixtisosligi, mehnat staji, ilmiy darajasi, ilmiy unvoni, egallab turgan lavozimi) va
ekspertizani o‘tkazish topshirilgan korxona, muassasa yoki tashkilot haqidagi ma’lumotlar; ekspert
bila turib yolg‘on xulosa berganligi uchun jinoiy javobgarlik to‘g‘risida ogohlantirilganligi; ekspert
oldiga qo‘yilgan savollar; ekspertga taqdim etilgan tekshirish obyektlari va ish materiallari; ekspertiza
o‘tkazilayotganda hozir bo‘lgan shaxslar haqidagi ma’lumotlar; qo‘llanilgan usullar ko‘rsatilgan
holda tekshirishlarning mazmuni va natijalari, shuningdek bu tekshirishlar, agar ekspertiza ekspertlar
komissiyasi tomonidan amalga oshirilgan bo‘lsa, kim tomonidan o‘tkazilganligi; tekshirish
natijalarining baholanishi, qo‘yilgan savollarga berilgan asoslantirilgan javoblar; ish uchun
ahamiyatga molik bo‘lgan va ekspertning tashabbusiga ko‘ra aniqlangan holatlar.
Xulosani va uning natijalarini tasvirlovchi materiallar ushbu xulosaga ilova qilinadi hamda
uning tarkibiy qismi bo‘lib xizmat qiladi. Tekshirishning olib borilishi, shart-sharoitlari va natijalarini
hujjatlashtiradigan materiallar qonunchilikda belgilangan muddatlarda davlat sud-ekspertiza
muassasasida yoki nodavlat sud-ekspertiza tashkilotida yoxud boshqa korxona, muassasa, tashkilotda
saqlanadi. Ular ekspertizani tayinlagan sudning talabiga binoan ishga qo‘shib qo‘yish uchun taqdim
etiladi.
Agar taqdim etilgan tekshirish obyektlarining, materiallarning yoki ekspertning maxsus
bilimlari yetarli emasligi tekshirish davomida ma’lum bo‘lib qolsa, xulosa qo‘yilgan ayrim savollarga
javob berishni rad etish asosini o‘z ichiga olgan bo‘lishi kerak.
Tekshirish tugaganidan so‘ng xulosa, tekshirish obyektlari va ish materiallari ekspertizani
tayinlagan sudga yuboriladi.
Sudning ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasiga qo‘shilmaganligi ish bo‘yicha
chiqarilgan hal qiluv qarorida yoki ajrimda asoslab berilgan bo‘lishi lozim.
99-modda. Ekspertizaning ekspertlar komissiyasi tomonidan o‘tkazilishi
Ekspertiza bir xil (komissiyaviy ekspertiza) yoki turli xil (kompleks ekspertiza) sud-ekspert
ihtisosligidagi bir necha ekspert tomonidan o‘tkazilishi mumkin.
Ekspertizaning ekspertlar komissiyasi tomonidan o‘tkazilishi ekspertizani tayinlagan sud
yoki mazkur ekspertizaning o‘tkazilishini tashkil etuvchi davlat sud-ekspertiza muassasasi, nodavlat
sud-ekspertiza tashkiloti yoxud boshqa korxona, muassasa, tashkilot rahbari tomonidan belgilanadi.
Ekspertizani o‘tkazish topshirilgan ekspertlar komissiyasi o‘z oldiga qo‘yilgan masalalarni
hal etish zarurligidan kelib chiqib, o‘tkaziladigan tekshirishlarning maqsadi, ketma-ketligi va hajmini
kelishib oladi.
Ekspertizani o‘tkazish topshirilgan ekspertlar komissiyasi tarkibidagi har bir ekspert
tekshirishlarni mustaqil va alohida o‘tkazadi, shaxsan o‘zi olgan va komissiyaning boshqa a’zolari
tomonidan olingan natijalarni baholaydi hamda qo‘yilgan savollar yuzasidan o‘z maxsus bilimlari
doirasida fikrlarini shakllantiradi.
Tekshirishlarning ekspertlar komissiyasi tarkibiga kiritilmagan shaxslar tomonidan to‘liq
yoki qisman o‘tkazilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.100-modda. Komissiyaviy ekspertiza
Komissiyaviy ekspertiza o‘tkazilayotganda ekspertlarning har biri tekshirishlarni to‘liq
hajmda o‘tkazadi va ular olingan natijalarni birgalikda tahlil qiladi. Ekspertlar umumiy fikrga
kelganidan so‘ng birgalikdagi xulosani yoki xulosa berishning imkoni yo‘qligi to‘g‘risidagi
dalolatnomani tuzadi va imzolaydi.
Ekspertlar o‘rtasida kelishmovchiliklar yuzaga kelgan taqdirda, ularning har biri
kelishmovchiliklarni keltirib chiqargan barcha yoki ayrim masalalar bo‘yicha alohida xulosa beradi.
101-modda. Kompleks ekspertiza
Kompleks ekspertiza ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni turli bilim sohalaridan
foydalangan holda bir nechta tekshirish o‘tkazish yo‘li bilangina aniqlash mumkin bo‘lgan hollarda
tayinlanadi.
Kompleks ekspertizani o‘tkazishda ekspertlarning har biri o‘z vakolati doirasida
tekshirishlar olib boradi. Kompleks ekspertizaning xulosasida ekspertlarning har biri qaysi
tekshirishlarni va qancha hajmda olib borganligi, qaysi faktlarni shaxsan o‘zi aniqlaganligi hamda
qanday fikrlarga kelganligi ko‘rsatiladi. Ekspertlarning har biri xulosaning o‘z tekshirishlari bayon
etilgan qismini imzolaydi va ular uchun javobgar bo‘ladi.
Umumiy fikrni (fikrlarni) olingan natijalarni baholashga va ushbu fikrni (fikrlarni)
shakllantirishga vakolatli bo‘lgan ekspertlar chiqaradi. Agar ekspertlardan birining (alohida
ekspertlarning) aniqlagan faktlari ekspertlar komissiyasi yakuniy fikrining yoki uning bir qismining
asosi sifatida olingan bo‘lsa, bu haqda xulosada ko‘rsatilishi kerak.
Ekspertlar o‘rtasida kelishmovchiliklar yuzaga kelgan taqdirda, ularning har biri
kelishmovchiliklarni keltirib chiqargan barcha yoki ayrim masalalar bo‘yicha alohida xulosa beradi.
Agar kompleks ekspertizani o‘tkazish davlat sud-ekspertiza muassasasiga yoki nodavlat
sud-ekspertiza tashkilotiga topshirilgan bo‘lsa, u holda ushbu ekspertizani tashkil etish uning rahbari
zimmasiga yuklatiladi.
102-modda. Mutaxassisning maslahati (tushuntirishi)
Mutaxassis sudga og‘zaki yoki yozma shaklda maslahat (tushuntirish) beradi.
Mutaxassisning yozma shaklda bergan maslahati sud majlisida o‘qib eshittiriladi,
tekshiriladi va ishga qo‘shib qo‘yiladi. Og‘zaki maslahat bevosita sud majlisining (protsessual
harakatning) bayonnomasiga kiritiladi.
Maslahatni aniqlashtirish va to‘ldirish maqsadida mutaxassisga savollar berilishi mumkin.
103-modda. Sud topshiriqlari
Ishni ko‘rayotgan sud dalillarni boshqa tumanda yoki shaharda to‘plash zarur bo‘lgan
taqdirda, tegishli sudga muayyan protsessual harakatlarni amalga oshirishni topshiradi.
Sud topshirig‘i ajrim bilan rasmiylashtirilib, unda ko‘rib chiqilayotgan ishning mohiyati,
aniqlanishi zarur bo‘lgan holatlar, topshiriqni bajaradigan sud to‘plashi lozim bo‘lgan dalillar
ko‘rsatiladi. Bu ajrim qaysi sud nomiga yo‘llangan bo‘lsa, o‘sha sud uchun majburiy bo‘lib, o‘n besh
kunlik muddat ichida bajarilishi kerak.
Sud topshirig‘i axborot tizimi orqali elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
104-modda. Sud topshirig‘ini bajarish tartibi
Sud topshirig‘ini bajarish ushbu Kodeksda belgilangan qoidalarga ko‘ra sud majlisida
amalga oshiriladi. Ishda ishtirok etayotgan shaxslar majlisning vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor
qilinadi, biroq ularning kelmaganligi topshiriqni bajarishga to‘sqinlik qilmaydi.
Sud topshirig‘i tartibida taraflarning va uchinchi shaxslarning yoxud ular qonuniy
vakillarining tushuntirishlari, guvohlarning ko‘rsatuvlari, ashyoviy, yozma va raqamli dalillarni
ko‘zdan kechirish hamda tekshirish orqali aniqlanadigan faktik ma’lumotlar to‘planishi mumkin.
Bayonnomalar va sud topshirig‘ini bajarishda to‘plangan materiallar ishni ko‘rib
chiqayotgan sudga darhol yuboriladi.Agar sud topshirig‘ini bajarayotgan sudga tushuntirishlar yoki ko‘rsatuvlar bergan ishda
ishtirok etuvchi shaxslar yoki guvohlar ishni ko‘rib chiqayotgan sudga kelsa, ular umumiy tartibda
tushuntirishlar yoxud ko‘rsatuvlar beradi.
9-bob. Da’voni ta’minlash
105-modda. Da’voni ta’minlash asoslari
Sud (sudya) da’voni ta’minlash choralarini ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizasi yoki
o‘z tashabbusi bo‘yicha ko‘rishi mumkin. Agar da’voni ta’minlash choralarini ko‘rmaslik sud hujjati
ijrosini qiyinlashtirsa yoki uni bajarib bo‘lmaydigan qilib qo‘ysa, da’voni ta’minlashga yo‘l qo‘yiladi.
Da’voni ta’minlashga sud protsessining har qanday bosqichida yo‘l qo‘yiladi.
Davlat foydasiga mulkiy undiruvlar bilan bog‘liq ishlarni ko‘rib chiqayotganda sud (sudya)
da’voni ta’minlash choralarini ko‘rishi shart.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizada da’voni ta’minlash choralarini ko‘rish asoslari va
zaruriyati ko‘rsatilgan bo‘lishi lozim.
Hakamlik sudida ko‘rib chiqilayotgan da’voni ta’minlash choralari hakamlik muhokamasi
tarafining tanloviga ko‘ra, hakamlik sudi joylashgan yerdagi yoxud javobgar turgan joydagi yoki
yashaydigan joydagi yoinki javobgarning mol-mulki turgan joydagi fuqarolik ishlari bo‘yicha sud
tomonidan ko‘rilishi mumkin. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizaga da’voning hakamlik sudiga
taqdim etilganligini isbotlovchi dalillar ilova qilinadi.
Hakamlik sudida ko‘rib chiqilayotgan da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizani fuqarolik
ishlari bo‘yicha sud tomonidan ko‘rib chiqish va da’voni ta’minlash haqida ajrim chiqarish ushbu
bobda nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
106-modda. Da’voni ta’minlash choralari
Quyidagilar da’voni ta’minlash choralari bo‘lishi mumkin:
1) javobgarga tegishli bo‘lgan va uning o‘zida yoki boshqa shaxsda turgan mol-mulkni
yoxud pul mablag‘larini xatlash;
2) javobgar muayyan harakatlarni amalga oshirishini taqiqlash;
3) boshqa shaxslarning javobgarga mol-mulk berishini yoki unga nisbatan boshqa
majburiyatlarni bajarishini taqiqlash;
4) mol-mulkni xatlashdan chiqarish to‘g‘risida da’vo arz qilingan taqdirda, uni realizatsiya
qilishni to‘xtatish;
5) qarzdor ijro hujjati yuzasidan sud tartibida nizolashayotgan bo‘lsa va agar bunday
nizolashishga qonunchilikda yo‘l qo‘yilsa, bu hujjat bo‘yicha undiruvni to‘xtatish;
6) nizoli mol-mulk buzilishi, holati yomonlashishining oldini olish maqsadida javobgarga
muayyan harakatlarni amalga oshirish majburiyatini yuklatish;
7) nizoli mol-mulkni saqlash uchun uchinchi shaxsga (saqlovchiga) topshirish.
Zarur hollarda, sud (sudya) da’voni ta’minlash bo‘yicha boshqa choralar ham ko‘rishi
mumkin.
Da’voning ish haqini, daromadni, pensiya va stipendiyani xatlash yo‘li bilan ta’minlanishiga
yo‘l qo‘yilmaydi, bundan aliment undirish to‘g‘risidagi, mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha
tarzda shikast yetkazganlik, shuningdek boquvchisining o‘limi oqibatida ko‘rilgan zararning o‘rnini
qoplash haqidagi, o‘zgalar mol-mulkini talon-toroj qilganlik natijasida ko‘rilgan zararning o‘rnini
qoplash to‘g‘risidagi da’volar mustasno.
Da’voni ta’minlash choralari da’vogar arz qilgan talabga mutanosib bo‘lishi kerak.
Zarur hollarda, sud da’voni ta’minlash chorasining bir nechta turini qo‘llashi mumkin, lekin
ularning umumiy summasi da’voning bahosidan oshib ketmasligi kerak.
107-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza sudya (sud) tomonidan ariza tushgan kuniyoq
javobgarni va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarni xabardor qilmagan holda hal qilinadi.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi.108-modda. Da’voni ta’minlashning bir turini boshqasi bilan almashtirish
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlarini eshitib, da’voni ta’minlashning bir
turini boshqasi bilan almashtirishi mumkin.
Da’voni ta’minlash turini almashtirish ishda ishtirok etayotgan shaxsning iltimosnomasiga
ko‘ra, ishni ko‘rib chiqayotgan sud tomonidan amalga oshirilishi mumkin.
Da’voni ta’minlashning bir turini boshqasi bilan almashtirish to‘g‘risidagi masala ishda
ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud majlisida hal etiladi. Biroq bu shaxslarning
kelmaganligi da’voni ta’minlashning bir turini boshqasi bilan almashtirish masalasini ko‘rib chiqish
uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Pul summasini undirish to‘g‘risidagi da’voni ta’minlashda javobgar qo‘llanilgan ta’minlash
choralari o‘rniga da’vogar talab qilayotgan summani sudning depozit hisobvarag‘iga o‘tkazishga
haqli.
Da’voni ta’minlash turini almashtirish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish natijalari
bo‘yicha ajrim chiqariladi.
109-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrimni ijro etish
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrim sud hujjatlarini ijro etish uchun belgilangan tartibda
darhol ijro etiladi.
110-modda. Da’voni ta’minlash choralariga rioya etmaganlik uchun javobgarlik
Ushbu Kodeks 106-moddasi birinchi qismining 2, 3, 6 va 7-bandlarida ko‘rsatilgan taqiqlar
buzilganda aybdor shaxslar ushbu Kodeksning 146-moddasida nazarda tutilgan tartibda sudning
ajrimi bilan jarimaga tortiladi. Da’vogar bu shaxslardan sudning da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi
ajrimini bajarmaganliklari oqibatida o‘zi ko‘rgan zararning o‘rni qoplanishini umumiy asoslarda talab
qilishga haqli.
111-modda. Da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish
Da’voni ta’minlash choralari ishni ko‘rib chiqayotgan sud tomonidan bekor qilinishi
mumkin.
Da’voni ta’minlashni bekor qilish to‘g‘risidagi masala ishda ishtirok etayotgan shaxslar
xabardor qilingan holda sud majlisida hal etiladi. Biroq bu shaxslarning kelmaganligi da’voni
ta’minlashni bekor qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Hakamlik sudining da’vo talablarini qanoatlantirishni rad etish haqidagi hal qiluv qarori
da’voni ta’minlash choralari sud tomonidan bekor qilinishi uchun asos bo‘ladi.
Da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish natijalari
bo‘yicha ajrim chiqariladi. Ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etayotgan shaxslarga ajrim
chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay yuboriladi.
112-modda. Da’voni ta’minlash choralarining saqlanish muddati
Da’vo rad qilingan taqdirda, da’voni ta’minlash choralari hal qiluv qarori qonuniy kuchga
kirguniga qadar saqlanib qoladi. Biroq sud da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish to‘g‘risida hal
qiluv qarori bilan bir vaqtda yoki u qabul qilinganidan so‘ng ajrim chiqarishi mumkin.
Da’vo qanoatlantirilgan taqdirda, da’voni ta’minlash choralari hal qiluv qarori amalda ijro
etilguniga qadar o‘z kuchini saqlab qoladi.
113-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrimlar ustidan shikoyat qilish (protest
keltirish)
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrim ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrim ustidan xususiy shikoyat (protest) berish muddati
ajrimning ko‘chirma nusxasi topshirilgan yoki yuborilgan kundan e’tiboran hisoblanadi.
114-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat (protest) berish
oqibatiSudning da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi
ushbu ajrimning ijrosini to‘xtatmaydi.
Sudning da’voni ta’minlashni bekor qilish to‘g‘risidagi yoki da’voni ta’minlashning bir
turini boshqasi bilan almashtirish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi
ushbu ajrimning ijrosini to‘xtatib qo‘yadi.
115-modda. Da’voni ta’minlash natijasida yetkazilgan zararlarning o‘rnini qoplash
Sud (sudya) da’voni ta’minlash bilan birga da’vogardan javobgarga yetkazilishi mumkin
bo‘lgan zararning o‘rnini qoplashni talab qilishi mumkin.
Javobgar da’voni rad qilish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin
da’vogardan da’vogarning iltimosnomasiga ko‘ra da’voni ta’minlash bo‘yicha ko‘rilgan choralar
natijasida o‘ziga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplashni talab qilishga haqli.
10-bob. Ish yuritishni to‘xtatib turish
116-modda. Sudning ish yuritishni to‘xtatib turish majburiyati
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni to‘xtatib turishi shart:
1) ishda taraf bo‘lgan fuqaro vafot etganda, agar nizoli huquqiy munosabat huquqiy
vorislikka yo‘l qo‘ysa yoki ishda taraf bo‘lgan yuridik shaxs qayta tashkil etilganda;
2) fuqaro (taraf) muomala layoqatini yo‘qotganda;
3) javobgar — fuqaro O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlarining harakatdagi qismida
bo‘lganda yoki O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlarining harakatdagi qismidagi da’vogar —
fuqaro tegishli iltimosnoma bilan murojaat qilganda;
4) mazkur ishni O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi, fuqarolik ishlari bo‘yicha
sud, jinoyat ishlari bo‘yicha sud, ma’muriy sud yoki iqtisodiy sud tomonidan ko‘rilayotgan boshqa
ish yoki masala yuzasidan, shuningdek tergov olib borilayotgan ish yuzasidan qaror qabul qilguniga
qadar ko‘rish imkoni bo‘lmaganda;
5) taraf chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv
qarorini bekor qilish to‘g‘risida yoki uning ijrosini to‘xtatib turish haqida chet davlatning vakolatli
organiga iltimosnoma berganda;
6) mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish to‘g‘risida kelishuv tuzilganda.
117-modda. Sudning ish yuritishni to‘xtatib turish huquqi
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasi bo‘yicha yoki o‘z tashabbusi bilan
quyidagi hollarda ish yuritishni to‘xtatib turishga haqli:
1) taraf O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari tarkibida muddatli haqiqiy harbiy
xizmatni o‘tayotganda yoki mazkur shaxslar davlatning biror-bir majburiyatini bajarish uchun jalb
qilinganda;
2) taraf davolash muassasasida bo‘lganda, shuningdek taraflardan birida sudga kelishga
to‘sqinlik qiladigan, tibbiyot muassasasining ma’lumotnomasi bilan tasdiqlangan kasallik mavjud
bo‘lganda;
3) ushbu Kodeksning 165-moddasida nazarda tutilgan hollarda javobgar qidirilayotganda;
4) taraf ishni ko‘rib chiqish muddatidan ortiq muddatda xizmat safarida bo‘lganda, bundan
ishda tashkilot vakillari ishtirok etayotgan hollar mustasno;
5) sud tomonidan ekspertiza tayinlanganda;
6) ushbu Kodeksning 103 va 363-moddalariga muvofiq sud tomonidan sud topshirig‘i
yuborilganda.
118-modda. Ish yuritishni to‘xtatib turish vaqti
Ish yuritish:
1) ushbu Kodeks 116-moddasining 1 va 2-bandlarida nazarda tutilgan hollarda — huquqiy
voris ishga kirishguniga yoki ishga jalb qilinguniga qadar yoxud muomalaga layoqatsiz shaxsga
qonuniy vakil tayinlanguniga qadar;2) ushbu Kodeks 116-moddasining 3-bandida nazarda tutilgan hollarda — tarafning
O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlarining harakatdagi qismida bo‘lishi tugaguniga qadar;
3) ushbu Kodeks 116-moddasining 4-bandida nazarda tutilgan hollarda — sudning hal qiluv
qarori yoki hukmi qonuniy kuchga kirguniga qadar yoki ma’muriy tartibda ko‘rilayotgan ish bo‘yicha
qaror chiqarilguniga yoxud tergov tamom bo‘lguniga qadar;
4) ushbu Kodeks 116-moddasining 5-bandida nazarda tutilgan hollarda — chet davlat
sudining yoki hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi yoxud
uning ijrosini to‘xtatib turish haqidagi iltimosnoma chet davlatning vakolatli organi tomonidan hal
qilinguniga qadar;
41) ushbu Kodeks 116-moddasining 6-bandida nazarda tutilgan hollarda — mediatsiya
tartib-taomilini amalga oshirish tugaguniga qadar, biroq oltmish kundan ortiq bo‘lmagan muddatda;
5) ushbu Kodeks 117-moddasining 1-bandida nazarda tutilgan hollarda — tegishincha
tarafning O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari tarkibida muddatli haqiqiy harbiy xizmatda
bo‘lishi tugaguniga yoki mazkur shaxslar davlat majburiyatini bajarib bo‘lguniga qadar;
6) ushbu Kodeks 117-moddasining 2-bandida nazarda tutilgan hollarda — taraf davolash
muassasasidan chiqquniga yoki tarafning sudga kelishiga to‘sqinlik qilayotgan kasallik tuzalguniga
qadar;
7) ushbu Kodeks 117-moddasining 3-bandida nazarda tutilgan hollarda — javobgarni
qidirish tugallanguniga qadar;
8) ushbu Kodeks 117-moddasining 4-bandida nazarda tutilgan hollarda — taraf qaytguniga
qadar;
9) ushbu Kodeks 117-moddasining 5-bandida nazarda tutilgan hollarda — ekspertiza
o‘tkazish bo‘yicha harakatlar tugaguniga qadar;
10) ushbu Kodeks 117-moddasining 6-bandida nazarda tutilgan hollarda — sud topshirig‘ini
ijro etish bo‘yicha harakatlar tugaguniga qadar to‘xtatib turiladi.
119-modda. Ish yuritishni to‘xtatib turish tartibi
Ish yuritishni to‘xtatib turish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Sudning ish yuritishni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
120-modda. Ish yuritishni to‘xtatib turishning huquqiy oqibatlari
Ish yuritish to‘xtatib turilganida, ushbu Kodeksda belgilangan yoki sud tomonidan
tayinlangan muddatlarning o‘tishi to‘xtatib turiladi.
Ish yuritish tiklanguniga qadar sud biror-bir protsessual harakatlarni amalga oshirishga haqli
emas, bundan da’voni va dalillarni ta’minlashga qaratilgan harakatlar mustasno.
121-modda. Ish yuritishni tiklash
Ish yuritish uni to‘xtatib turishga sabab bo‘lgan holatlar barham topganidan keyin ishda
ishtirok etuvchi shaxslarning arizasiga ko‘ra yoki sudning tashabbusi bilan tiklanadi.
Ish yuritish tiklangan taqdirda, sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarni umumiy asoslarda
chaqiradi.
Ish yuritishni tiklash to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
11-bob. Arizani ko‘rmasdan qoldirish
122-modda. Arizani ko‘rmasdan qoldirish asoslari
Sud quyidagi hollarda arizani ko‘rmasdan qoldiradi, agar:
1) ariza muomalaga layoqatsiz shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) manfaatdor shaxs nomidan ariza ish yuritishga vakolati bo‘lmagan shaxs tomonidan
berilgan bo‘lsa;
3) fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, iqtisodiy sudning yoki hakamlik sudining ish
yurituvida ayni bir taraflar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo
yuzasidan ish mavjud bo‘lsa;4) taraflar o‘rtasida ushbu nizoni hal qilish uchun hakamlik sudiga topshirish to‘g‘risida
hakamlik bitimi tuzilgan bo‘lsa;
5) ishni o‘zining ishtirokisiz muhokama qilishni iltimos qilmagan taraflar ikkinchi chaqiruv
bo‘yicha ham uzrli sabablarsiz sudga kelmasa, sud esa ishga oid mavjud materiallar asosida ishni hal
qilish mumkin emas, deb hisoblasa;
6) ishni o‘zining ishtirokisiz muhokama qilishni iltimos qilmagan da’vogar ikkinchi
chaqiruv bo‘yicha sudga kelmasa, javobgar esa ishni mazmunan ko‘rishni talab qilmasa;
7) alohida tartibda yuritiladigan ishni muhokama qilish vaqtida sudga taalluqli huquq
to‘g‘risida nizo kelib chiqsa;
8) xotini homilador bo‘lgan vaqtda yoki bola tug‘ilganidan keyin bir yil davomida er
xotinining roziligisiz nikohni bekor qilish to‘g‘risida da’vo taqdim etgan bo‘lsa;
9) da’vogar tomonidan arizani ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida ariza berilgan bo‘lsa;
91) da’vogarning manfaatlarini ko‘zlab prokuror, davlat organi, tashkilot va boshqa shaxs
tomonidan taqdim etilgan da’vodan da’vogar voz kechgan bo‘lsa va bunda uchinchi shaxslarning
huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlariga daxl qilinmasa;
10) da’vogar tomonidan nizoni javobgar bilan sudgacha hal qilish tartibiga rioya qilinmagan,
basharti bu qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
101) da’vogar nizoni javobgar bilan mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish orqali hal
qilish tartibiga rioya etmagan bo‘lsa, basharti bu mazkur toifadagi nizolar uchun qonunda yoki
shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
102) mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish haqida iltimosnoma bilan arz qilgan taraflar
uni amalga oshirish muddati tugaganidan so‘ng sud majlisiga uzrli sabablarsiz kelmasa;
103) taraflar o‘rtasida mediativ kelishuv tuzilgan bo‘lsa;
11) mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish to‘g‘risidagi ariza qonunda belgilangan
muddatdan oldin yoki egasiz mol-mulkni (ashyoni) aniqlash va hisobga olishning qonunda nazarda
tutilgan tartibi buzilgan holda berilgan bo‘lsa.
123-modda. Arizani ko‘rmasdan qoldirish tartibi va oqibatlari
Arizani ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi. Ajrimda sud ishning hal
etilishiga to‘sqinlik qilayotgan, ushbu Kodeks 122-moddasining 2, 5, 6, 7, 8, 10, 101 va 11-bandlarida
sanab o‘tilgan holatlarni bartaraf etish yo‘llarini ko‘rsatishi shart.
Sud ushbu Kodeks 122-moddasining 1, 3, 4 va 103-bandlarida nazarda tutilgan asoslar
bo‘yicha arizani ko‘rmasdan qoldirib, ajrimda davlat bojini qaytarish va da’voni ta’minlash yuzasidan
ko‘rilgan choralarni bekor qilish haqida ko‘rsatadi.
Ushbu Kodeks 122-moddasining 5, 6, 7 va 102-bandlarida nazarda tutilgan asoslar bo‘yicha
arizani ko‘rmasdan qoldirish haqidagi sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin.
Arizani ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lgan holatlar bartaraf etilganidan keyin
manfaatdor shaxs sudga ariza bilan umumiy tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.
12-bob. Ish yuritishni tugatish
124-modda. Ish yuritishni tugatish asoslari
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni tugatadi, agar:
1) ish fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga, iqtisodiy sudga yoki ma’muriy sudga taalluqli
bo‘lmasa;
2) fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, iqtisodiy sudning yoki ma’muriy sudning yoxud chet
davlat vakolatli sudining ayni bir taraflar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar
bo‘yicha nizo yuzasidan qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori yoki da’vogarning arz qilingan
talablaridan voz kechishini qabul qilish to‘g‘risidagi yoxud taraflarning kelishuv bitimini tasdiqlash
haqidagi ajrimi mavjud bo‘lsa;
3) da’vogar arz qilingan talablaridan voz kechgan va sud bu voz kechishni qabul qilgan
bo‘lsa;
4) taraflar kelishuv bitimi tuzgan va u sud tomonidan tasdiqlangan bo‘lsa;5) hakamlik sudining ayni bir taraflar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir
asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan hal qiluv qarori mavjud bo‘lsa, bundan sud hakamlik sudining hal
qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasini berishni rad etgan hollar mustasno;
6) ish bo‘yicha taraflardan biri bo‘lgan fuqaroning vafotidan so‘ng nizoli huquqiy munosabat
huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa;
7) ish bo‘yicha taraf bo‘lib qatnashayotgan tashkilot tugatilgan bo‘lsa.
125-modda. Ish yuritishni tugatish tartibi
Ish yuritish sudning ajrimi bilan tugatiladi. Agar ish yuritish ish sudga taalluqli
bo‘lmaganligi sababli tugatilsa va nizoni hal etish boshqa davlat organining vakolatiga taalluqli
bo‘lsa, sud arizachining qaysi organga murojaat qilishi kerakligini ko‘rsatishi shart.
Ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi
mumkin.
126-modda. Ish yuritishni tugatish oqibatlari
Ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir taraflar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi
va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan sudga ikkinchi marta murojaat qilishga yo‘l qo‘yilmaydi.
13-bob. Sud xarajatlari
127-modda. Sud xarajatlarining turlari
Sud xarajatlari davlat boji va ishni ko‘rish bilan bog‘liq chiqimlardan iborat bo‘ladi.
128-modda. Davlat boji
Davlat bojini to‘lash asoslari va tartibi, uni to‘lashdan ozod qilish, davlat bojini qaytarish
tartibi qonunda belgilanadi.
129-modda. Da’voning bahosi
Da’voning bahosi quyidagicha belgilanadi:
1) pul undirish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — undiriladigan summaga qarab;
2) mol-mulkni talab qilib olish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — talab qilinayotgan molmulkning qiymatiga qarab;
3) bir nechta mustaqil talabdan iborat da’volar bo‘yicha — barcha talablarning umumiy
summasiga qarab;
4) aliment undirish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — bir yillik to‘lovlarning yig‘indisiga
qarab;
5) muddatli to‘lovlar va pul berish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — to‘lovlarning yoki
beriladigan pullarning yig‘indisiga, lekin ko‘pi bilan uch yillik yig‘indisiga qarab;
6) muddatsiz yoki umrbod to‘lovlar va pul berish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha —
to‘lovlarning yoki pullarning uch yil ichidagi yig‘indisiga qarab;
7) to‘lovlarni yoki pul berishni kamaytirish yoxud ko‘paytirish to‘g‘risidagi da’volar
bo‘yicha — to‘lovlar yoki beriladigan pullar kamaytiriladigan yoki ko‘paytiriladigan summaga, lekin
ko‘pi bilan bir yillik summaga qarab;
8) to‘lovlarni yoki pul berishni to‘xtatish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — qolgan to‘lovlar
yoki pullar yig‘indisiga, lekin ko‘pi bilan bir yillik yig‘indisiga qarab;
9) mol-mulk ijarasi shartnomasini muddatidan ilgari bekor qilish haqidagi da’volar bo‘yicha
— shartnoma amal qilishining qolgan muddatida mulkdan foydalanish uchun to‘lanadigan
to‘lovlarning yig‘indisiga, lekin ko‘pi bilan uch yil ichidagi to‘lovlarning yig‘indisiga qarab;
10) xususiy mulk huquqi asosida fuqarolarga tegishli imoratlarga egalik huquqi to‘g‘risidagi
da’volar bo‘yicha — imoratning bozor qiymatiga qarab, lekin bu miqdor kadastr qiymatidan, bunday
baho bo‘lmaganida esa, majburiy sug‘urta bahosidan kam bo‘lmasligi kerak, tashkilotlarga qarashli
imoratlar bo‘yicha esa — imoratlarning haqiqiy bahosidan kam bo‘lmasligi kerak.
130-modda. Da’voning bahosini belgilash tartibiDa’voning bahosi da’vogar tomonidan ko‘rsatiladi. Da’vogar ko‘rsatgan baho talab
qilinayotgan mol-mulkning haqiqiy qiymatiga muvofiq emasligi yaqqol bo‘lsa, da’voning bahosini
sudya belgilaydi.
Da’vo taqdim etilgan vaqtda uning bahosini belgilash qiyin bo‘lsa, davlat bojining miqdorini
sudya dastlabki tarzda belgilaydi va keyinchalik ishni hal qilish chog‘ida sud belgilagan da’vo
bahosiga muvofiq, davlat bojining to‘lanmagan qismi undiriladi yoki ortiqcha olingan qismi
qaytariladi.
131-modda. Da’voning bahosi o‘zgartirilganda davlat bojini hisoblash
To‘langan davlat boji da’vogar o‘z talablarini kamaytirgan, arz qilingan talablaridan voz
kechgan, taraflar ishni kelishuv bitimi bilan tamomlagan hollarda qaytarilmaydi.
Arz qilingan talablar ko‘paytirilganda yetishmayotgan summa da’voning ko‘paytirilgan
bahosiga muvofiq ravishda qo‘shimcha tarzda to‘lanadi.
132-modda. Ishni ko‘rish bilan bog‘liq bo‘lgan chiqimlar
Ishni ko‘rish bilan bog‘liq bo‘lgan chiqimlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) guvohlarga, ekspertlarga, mutaxassislarga, tarjimonlarga to‘lanishi lozim bo‘lgan
summalar;
2) joyida ko‘zdan kechirish bilan bog‘liq bo‘lgan xarajatlar;
3) ushbu Kodeksning 165-moddasida nazarda tutilgan hollarda javobgarni qidirish uchun
qilingan xarajatlar;
31) sud xabarnomalarini va sud hujjatlarini yuborish bilan bog‘liq pochta xarajatlari;
4) sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazish bilan bog‘liq xarajatlar;
5) sud tomonidan tan olingan boshqa zarur xarajatlar.
Pochta xarajatlarining summasi sud tomonidan belgilanadi, biroq bu summa bazaviy
hisoblash miqdorining o‘ndan bir qismidan oshmasligi kerak va sudning depozit hisobvarag‘iga
kiritilishi lozim.
Sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazish bilan bog‘liq xarajatlar summasi sud
tomonidan belgilanadi va ishda ishtirok etuvchi shaxslardan ishni ko‘rish natijalariga ko‘ra ushbu
Kodeksga muvofiq undiriladi.
133-modda. Sud xarajatlarini to‘lashni kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash va ularning
miqdorlarini kamaytirish
Davlat bojini to‘lashni kechiktirishga qonunchilikda belgilangan hollarda yo‘l qo‘yiladi.
Sud taraflarning mulkiy ahvoliga qarab, ulardan birining yoki ikkalasining davlat
daromadiga undiriladigan sud xarajatlarini to‘lashni kechiktirishga yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lashga yo‘l
qo‘yishi, shuningdek bu xarajatlarning miqdorini kamaytirishi mumkin.
134-modda. Ekspertlarga, mutaxassislarga, guvohlarga, tarjimonlarga tegishli bo‘lgan
summalarni to‘lash va ularning o‘rtacha ish haqini saqlab qolish
Ekspertlar, mutaxassislar, guvohlar va tarjimonlarga tegishli bo‘lgan summalar ular o‘z
vazifalarini bajarib bo‘lganidan so‘ng sud tomonidan to‘lanadi.
Ekspertlar va mutaxassislar sudning topshirig‘i bo‘yicha bajargan ishi uchun, agar bu ish
ularning xizmat vazifalari doirasiga kirmasa, haq oladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan xodimlarning sudga borishi munosabati
bilan ularning ishda bo‘lmagan vaqtida ish joyidagi o‘rtacha ish haqi qonunchilikda belgilangan
tartibda saqlanadi.
Mehnat munosabatlariga kirishmagan guvohlar odatdagi mashg‘ulotlaridan qoldirilganligi
uchun amalda sarflagan vaqti va belgilangan bazaviy hisoblash miqdoridan kelib chiqilgan holda haq
oladi.
To‘lanishi lozim bo‘lgan summalarni to‘lash tartibi va ularning miqdorlari qonunchilik bilan
belgilanadi.
135-modda. Sud chiqimlarini to‘lash uchun mablag‘larni kiritish tartibiGuvohlar, ekspertlar va mutaxassislarga, tarjimonlarga to‘lanishi lozim bo‘lgan summalar
yoki joyida ko‘zdan kechirishni o‘tkazishga doir xarajatlar uchun zarur bo‘lgan summalar tegishli
iltimosnoma bilan murojaat qilgan taraf tomonidan sudning depozit hisobvarag‘iga oldindan
kiritiladi. Agar bu iltimosnoma ikkala taraf tomonidan berilgan bo‘lsa yoki guvohlarni, ekspertlarni,
mutaxassislarni, tarjimonlarni chaqirish, joyida ko‘zdan kechirish sudning tashabbusi bilan amalga
oshirilsa, talab qilinadigan summani taraflar teng miqdorda kiritadi. Agar ekspertiza sudning
tashabbusi bilan tayinlansa, to‘lanishi lozim bo‘lgan summa ekspertga sud tomonidan depozit
hisobvarag‘idan to‘lanishi mumkin. Bu summa ishda ishtirok etuvchi shaxslardan sud hujjati
chiqarilayotganda sudning depozit hisobvarag‘iga o‘tkazilgan holda ushbu Kodeksga muvofiq
undiriladi.
136-modda. Vakilning yordami uchun haq to‘lashga doir xarajatlarning o‘rnini
qoplash
Hal qiluv qarori qaysi tarafning foydasiga chiqarilgan bo‘lsa, sud shu tarafga ikkinchi
tarafdan vakilning yordami uchun to‘lashga doir xarajatlarni oqilona miqdorlarda undirib beradi.
Agar hal qiluv qarori o‘z foydasiga chiqarilgan tarafga advokat belgilangan tartibga muvofiq
bepul yordam ko‘rsatgan bo‘lsa, bu summa boshqa tarafdan advokatlar byurosi (hay’ati, firmasi)
foydasiga undiriladi.
137-modda. Yo‘qotilgan vaqt uchun haq undirish
Sud insofsizlik bilan asossiz talab arz qilgan yoki da’voga qarshi nizolashgan yoxud ishning
to‘g‘ri va o‘z vaqtida ko‘rib chiqilishi hamda hal etilishiga muntazam qarshilik qilib kelgan taraf
zimmasiga amalda yo‘qotilgan vaqt uchun ikkinchi taraf foydasiga haq to‘lash majburiyatini
yuklatishi mumkin. Undiriladigan haq sud tomonidan oqilona miqdorda belgilanadi.
138-modda. Sud xarajatlarini taraflar o‘rtasida taqsimlash
Hal qiluv qarori qaysi tarafning foydasiga chiqarilgan bo‘lsa, sud shu tarafga ikkinchi
tarafdan, garchi bu taraf davlat daromadiga tushadigan sud xarajatlarini to‘lashdan ozod etilgan
bo‘lsa-da, ish bo‘yicha qilingan hamma xarajatlarni undirib beradi.
Agar arz qilingan talablar qisman qanoatlantirilgan bo‘lsa, ushbu moddada ko‘rsatilgan
summalar javobgardan da’vogarga talablarning sud tomonidan qanoatlantirgan qismiga mutanosib
ravishda, javobgarga esa da’vogar arz qilgan talablarning rad etilgan qismiga mutanosib ravishda
undirib beriladi.
Da’vogarning talablari u sudga murojaat qilganidan so‘ng javobgar tomonidan ixtiyoriy
ravishda qanoatlantirilganda sud xarajatlari javobgarning zimmasiga yuklatiladi.
Agar da’vogar tomonidan neustoykani undirish haqidagi talab asosli ravishda arz qilinib,
biroq uning miqdori sud tomonidan kamaytirilgan bo‘lsa, sud xarajatlari neustoykaning
kamaytirilishi hisobga olinmagan holda undirilishi lozim bo‘lgan neustoyka summasidan kelib
chiqqan holda, javobgarning zimmasiga yuklatiladi.
Davlat bojini to‘lashdan ozod etilgan davlat organlari va boshqa organlar, shuningdek
tashkilotlar tomonidan yuridik shaxslar va fuqarolarning manfaatlarini ko‘zlab taqdim etilgan da’vo
talablarini qanoatlantirish rad etilgan yoki ular qisman qanoatlantirilgan taqdirda, davlat boji
manfaatlari ko‘zlanib da’vo taqdim etilgan shaxslardan da’vo talablarining qanoatlantirilishi rad
etilgan qismiga mutanosib ravishda undiriladi.
Agar yuqori turuvchi instansiya sudi ishlarni yangidan ko‘rib chiqish uchun yubormay,
chiqarilgan hal qiluv qarorini o‘zgartirsa yoki yangi hal qiluv qarorini qabul qilsa, u sud xarajatlari
taqsimotini tegishincha o‘zgartiradi.
Ushbu moddada bayon qilingan qoidalar apellyatsiya, kassatsiya va taftish shikoyatlarini
berganda taraflar to‘lagan davlat bojiga ham taalluqlidir.
139-modda. Arz qilingan talablardan voz kechilganda, kelishuv bitimi tuzilganda sud
xarajatlarini taqsimlash
Da’vogar arz qilingan talablaridan voz kechganda u qilgan xarajatlarining o‘rni javobgar
tomonidan qoplanmaydi.Agar taraflar kelishuv bitimi tuzish chog‘ida sud xarajatlarini taqsimlash tartibini nazarda
tutmagan bo‘lsa, sud bu masalani kelishuv bitimini tasdiqlashda ushbu Kodeksning 136, 138 va 141-
moddalariga muvofiq hal qiladi.
140-modda. Taraflarga sud xarajatlarining o‘rnini qoplash
Prokurorning, shuningdek boshqa shaxslarning huquqlarini hamda qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilib sudga murojaat qilgan davlat boshqaruvi organlarining,
tashkilotlarning va fuqarolarning arz qilingan talablari to‘liq yoki qisman rad etilganda, javobgar
qilgan sud xarajatlarining o‘rni unga budjet mablag‘lari hisobidan to‘liq yoki da’vogar arz qilgan
talablarning rad etilgan qismiga mutanosib ravishda qoplanadi.
Talablarni qanoatlantirish rad etilgan taqdirda, ushbu Kodeks 46-moddasida nazarda tutilgan
tartibda sud tomonidan jalb etilgan javobgar qilgan sud xarajatlarining o‘rni budjet mablag‘lari
hisobidan qoplanadi.
Mol-mulkni xatlashni bekor qilish to‘g‘risidagi da’vo qanoatlantirilgan taqdirda, da’vogar
qilgan sud xarajatlarining o‘rni unga budjet mablag‘lari hisobidan qoplanadi.
141-modda. Davlatga sud xarajatlarining o‘rnini qoplash
Ishni ko‘rish bilan bog‘liq bo‘lgan va da’vogar to‘lashdan ozod qilingan sud chiqimlari
hamda davlat boji javobgardan arz qilingan talablarning qanoatlantirilgan qismiga mutanosib
ravishda davlat daromadiga undiriladi.
Arz qilingan talablarni qanoatlantirish rad etilgan taqdirda sudning ishni ko‘rish bilan
bog‘liq chiqimlari da’vogardan davlat daromadiga undiriladi.
Agar arz qilingan talablar qisman qanoatlantirilgan, javobgar esa sud xarajatlarini to‘lashdan
ozod qilingan bo‘lsa, sudning ishni ko‘rish bilan bog‘liq chiqimlari sud xarajatlarini to‘lashdan ozod
qilinmagan da’vogardan talablarining rad etilgan qismiga mutanosib ravishda davlat daromadiga
undiriladi.
Agar har ikki taraf ham sud xarajatlarini to‘lashdan ozod qilingan bo‘lsa, sudning ishni
ko‘rish bilan bog‘liq chiqimlari davlat hisobiga o‘tkaziladi.
Javobgarni qidirish ushbu Kodeksning 165-moddasida nazarda tutilgan tartibda e’lon
qilingan taqdirda, sud qidiruv ishi bo‘yicha qilingan xarajatlarni javobgardan davlat daromadiga
undiradi.
142-modda. Sud xarajatlari bilan bog‘liq masalalar bo‘yicha ajrimlar ustidan shikoyat
qilish
Sud xarajatlari bilan bog‘liq masalalar bo‘yicha sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
14-bob. Protsessual majburlov choralari
143-modda. Protsessual majburlov choralarining turlari
Protsessual majburlov choralari jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda majburiy keltirish;
2) ogohlantirish;
3) sud majlisi zalidan chiqarib yuborish;
4) sud jarimasi.
Shaxsga nisbatan protsessual majburlov choralarining qo‘llanilishi uni ushbu Kodeksda yoki
sud tomonidan belgilangan tegishli majburiyatlarni bajarishdan ozod qilmaydi.
144-modda. Majburiy keltirish
Agar ushbu Kodeksning 313-moddasiga muvofiq sud muhokamasida ishtirok etishi shart
bo‘lgan yoki sudga kelishi ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda sud tomonidan shart deb
topilgan, tegishli tarzda xabardor qilingan shaxs sudga uzrsiz sabablarga ko‘ra kelmasa yoxud
kelmaganligi sabablarini ma’lum qilmasa, sud tomonidan unga nisbatan majburiy keltirish to‘g‘risida
ajrim chiqarilishi mumkin. Mazkur ajrimning ijrosi hududiy ichki ishlar organining zimmasigayuklatiladi. Majburiy keltirish bilan bog‘liq xarajatlarni undirish ushbu Kodeksda belgilangan
tartibda hududiy ichki ishlar organining tegishli arizasiga asosan amalga oshiriladi.
Majburiy keltirish voyaga yetmaganlarga, homilador ayollarga, kasalligi, yoshi yoki boshqa
uzrli sabablarga ko‘ra sud majlisiga kela olmaydigan shaxslarga nisbatan qo‘llanilmaydi.
Majburiy keltirish to‘g‘risidagi sud ajrimida ushbu Kodeksning 272-moddasida nazarda
tutilgan ma’lumotlardan tashqari shaxs majburiy keltirilishi lozim bo‘lgan sana, vaqt va joy,
shuningdek majburiy keltirish qaysi hududiy ichki ishlar organiga topshirilganligi ko‘rsatiladi.
Majburiy keltirish to‘g‘risidagi sud ajrimi darhol ijro etilishi lozim va ish yuritiladigan
joydagi yoki majburiy keltirilishi kerak bo‘lgan shaxsning yashash joyi, turgan joyi (joylashgan yeri),
ish, xizmat yoxud o‘qish joyidagi hududiy ichki ishlar organiga ijro uchun yuboriladi.
Majburiy keltirish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan shikoyat berilishi (protest keltirilishi)
uning ijrosini to‘xtatmaydi.
145-modda. Ogohlantirish va sud majlisi zalidan chiqarib yuborish
Ishni muhokama qilish vaqtida tartibni buzgan shaxsni raislik qiluvchi sud nomidan
ogohlantiradi.
Sud majlisida taraf yoki uchinchi shaxs tartibni buzgan taqdirda, sud tartibbuzarni ishni
ko‘rishning hamma vaqtiga yoxud uning bir qismiga majlis zalidan chiqarib yuboradi. Vaqtincha
chiqarib yuborilgan shaxs sud majlisi zaliga qaytadan qo‘yilganda raislik qiluvchi uni zalda yo‘q
bo‘lganda amalga oshirilgan protsessual harakatlar bilan tanishtiradi. Sud majlisida har ikki taraf yoki
uchinchi shaxslar tartibni buzgan taqdirda, sud ishning muhokamasini keyinga qoldirishi mumkin.
Ishda ishtirok etayotgan shaxslar, guvohlar, ekspertlar, mutaxassislar, tarjimonlar tartibni
takroran buzgan taqdirda sudning ajrimiga binoan, ishni ko‘rishda hozir bo‘lgan fuqarolar esa raislik
qiluvchining farmoyishi bilan sud majlisi zalidan chiqarib yuborilishi mumkin. Fuqarolar ommaviy
tarzda tartibni buzgan taqdirda sud ish muhokamasini keyinga qoldirishi mumkin.
Prokuror yoki advokat raislik qiluvchining farmoyishlariga bo‘ysunmagan taqdirda, ular
ogohlantiriladi. Mazkur shaxslar raislik qiluvchining farmoyishlariga yana bo‘ysunmasa, agar ularni
ishga zarar yetkazmagan holda boshqa shaxs bilan almashtirishning imkoni bo‘lmasa, ishni ko‘rish
sudning ajrimiga binoan keyinga qoldirilishi mumkin. Sud bir vaqtning o‘zida xususiy ajrim
chiqaradi, ushbu ajrim tegishincha yuqori turuvchi prokurorga yoki O‘zbekiston Respublikasi
Advokatlar palatasining hududiy boshqarmasi huzuridagi malaka komissiyasiga yuboriladi.
146-modda. Sud jarimalarini solish tartibi
Sud jarimalari ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda solinadi.
Sud jarimasini solish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi jarima solingan
shaxsga darhol yuboriladi.
Sud tomonidan solinadigan sud jarimasining miqdori bazaviy hisoblash miqdorining besh
baravaridan oshmasligi kerak.
147-modda. Sud jarimasini undirish
Sud jarimalari davlat daromadiga undiriladi.
Mansabdor shaxslarga sud tomonidan solingan sud jarimalari ularning shaxsiy
mablag‘laridan undiriladi.
148-modda. Jarimadan ozod qilish yoki uning miqdorini kamaytirish
Jarima solingan shaxs jarima solgan suddan jarimadan ozod qilishni yoki uning miqdorini
kamaytirishni sud ajrimining ko‘chirma nusxasini olganidan keyin besh kun ichida iltimos qilishi
mumkin. Bu ariza jarima solingan shaxsni xabardor qilgan holda sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Biroq
uning sudga kelmaganligi arizani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
149-modda. Sud jarimasi ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
Sudning jarima solish, jarimadan ozod qilish yoki uning miqdorini kamaytirishni rad etish
to‘g‘risidagi ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin.
150-modda. Ma’muriy javobgarlikka tortishSud majlisida tartibni buzgan yoki sudga boshqacha tarzda hurmatsizlik bildirgan shaxs sud
tomonidan ma’muriy javobgarlikka tortilishi mumkin.
Sudga hurmatsizlik guvohning, da’vogarning, javobgarning, ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarning sudga kelishdan qasddan bo‘yin tovlashida yoki ushbu shaxslar va boshqa fuqarolarning
raislik qiluvchining farmoyishiga bo‘ysunmasligida yoxud sud majlisi vaqtida tartibni buzishida
namoyon bo‘ladi.
Sudga hurmatsizlik ko‘rsatilganligi fakti aniqlanganligi to‘g‘risida ushbu huquqbuzarlik
sodir etilgan sud majlisining o‘zida alohida xonaga (maslahatxonaga) kirmasdan sudya (sud tarkibi)
tomonidan huquqbuzarga darhol e’lon qilinadi. Mazkur fakt sud majlisi bayonnomasida qayd etiladi.
Bunda ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risida bayonnoma tuzilmaydi.
Sudga hurmatsizlik ko‘rsatilganligi fakti aniqlangan shaxs, shuningdek ishda ishtirok
etuvchi boshqa shaxslar o‘z tushuntirishlarini berishga haqli.
Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi qaror raislik qiluvchi tomonidan ish bo‘yicha sud majlisi
tugagandan keyin alohida xonada (maslahatxonada) tuzilib, sudya (sud tarkibi) tomonidan
imzolanadi.
Agar sudga hurmatsizlik sud majlisida ko‘rsatilgan va huquqbuzar sud majlisi zalini tark
etgan bo‘lsa, sudga hurmatsizlik sud majlisidan tashqarida ko‘rsatilgan bo‘lsa, shuningdek sud
majlisiga kelishdan bosh tortganlik aniqlansa, huquqbuzarlik to‘g‘risidagi bayonnoma sudyaning
yordamchisi (katta yordamchisi) yoki sud raisining yoxud sud majlisida raislik qiluvchining og‘zaki
farmoyishiga asosan boshqa sud xodimi tomonidan tuziladi va bu haqda huquqbuzarlik to‘g‘risidagi
bayonnomada ko‘rsatiladi.
Ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan hollarda huquqbuzarlik to‘g‘risidagi
bayonnoma ushbu sud tomonidan O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksida belgilangan tartibda ko‘rib chiqiladi.
15-bob. Protsessual muddatlar
151-modda. Protsessual harakatlarni amalga oshirish muddatlari
Protsessual harakatlar qonunda belgilangan muddatlarda amalga oshiriladi.
Protsessual muddatlar qonunda belgilanmagan hollarda, ular sud tomonidan tayinlanadi.
Protsessual harakatlarni bajarish uchun muddatlar albatta yuz berishi lozim bo‘lgan voqeani
ko‘rsatgan holda kalendar sana bilan yoki muayyan davr bilan belgilanadi. Muayyan davr bilan
belgilanganda harakat butun davr mobaynida amalga oshirilishi mumkin.
152-modda. Protsessual muddatlarni hisoblash
Protsessual muddatlar yillar, oylar va kunlar bilan hisoblanadi. Muddatning o‘tishi kalendar
sananing yoki muddatning boshlanishi deb belgilangan voqea yuz bergan kunning ertasidan
boshlanadi.
Yillar bilan hisoblanadigan muddat uning oxirgi yilining tegishli oyi va kunida tamom
bo‘ladi.
Oylar bilan hisoblanadigan muddat uning oxirgi oyining tegishli oyi va kunida tamom
bo‘ladi.
Agar oylar bilan hisoblanadigan muddatning tugashi tegishli sanasi bo‘lmagan oyga to‘g‘ri
kelsa, muddat shu oyning oxirgi kunida tamom bo‘ladi. Bu muddatning oxirgi kuni ish kuni
bo‘lmagan kunga to‘g‘ri kelgan taqdirda, undan keyingi birinchi ish kuni muddatning tamom bo‘lish
kuni hisoblanadi.
Amalga oshirilishi uchun muddat belgilangan protsessual harakat muddatning oxirgi kuni
soat yigirma to‘rtgacha bajarilishi mumkin.
Agar protsessual harakat sudda amalga oshirilishi kerak bo‘lsa, belgilangan qoidalarga ko‘ra
sudda ish tugagan soatda muddat tamom bo‘lgan hisoblanadi.
Agar ariza, shikoyat, hujjatlar yoki pul summalari muddatning oxirgi kuni soat yigirma
to‘rtgacha aloqa tashkilotiga topshirilgan, axborot tizimi orqali elektron tarzda yuborilgan yoki
tegishli organga yoxud hujjatni qabul qilishga vakolatli shaxsga berilgan bo‘lsa, muddat o‘tmagan
hisoblanadi.153-modda. Protsessual muddatlarni o‘tkazib yuborish oqibatlari
Protsessual harakatlarni amalga oshirish huquqi qonunda belgilangan yoki sud tomonidan
tayinlangan muddatning o‘tishi bilan bekor bo‘ladi. Bunday holda protsessual muddatlarning o‘tishi
ishda ishtirok etuvchi shaxslarni ularning zimmasiga yuklatilgan majburiyatlarni bajarishdan ozod
etmaydi.
Protsessual muddatlar o‘tgandan so‘ng taqdim etilgan arizalar, shikoyatlar va hujjatlar, agar
o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoki uni
qanoatlantirish rad etilgan bo‘lsa, ularni taqdim etgan shaxslarga qaytariladi.
154-modda. Protsessual muddatlarni to‘xtatib turish
Ish yuritish to‘xtatib turilganida tugamagan barcha protsessual muddatlarning o‘tishi ham
to‘xtatib turiladi. Muddatlarning to‘xtatib turilishi ish yuritishni to‘xtatib turishga asos bo‘lgan
holatlar yuzaga kelgan vaqtdan e’tiboran boshlanadi. Ish yuritish tiklangan kundan e’tiboran
protsessual muddatlarning o‘tishi davom etadi.
155-modda. Protsessual muddatlarni uzaytirish va tiklash
Sud (sudya) tayinlagan muddatlar sud (sudya) tomonidan uzaytirilishi mumkin.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar qonunda belgilangan muddatni sud (sudya) uzrli deb topgan
sabablarga ko‘ra o‘tkazib yuborgan bo‘lsa, mazkur muddat tiklanadi.
O‘tkazib yuborilgan protsessual muddatni tiklash to‘g‘risidagi iltimosnoma protsessual
harakat amalga oshirilishi yoki hujjat topshirilishi lozim bo‘lgan sudga beriladi va ishda ishtirok
etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Biroq bu shaxslarning
kelmaganligi iltimosnomani ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
O‘tkazib yuborilgan protsessual muddatni tiklash to‘g‘risidagi iltimosnomani berish bilan
bir vaqtda, muddati o‘tkazib yuborilgan harakat bajarilishi yoki hujjat topshirilishi lozim.
O‘tkazib yuborilgan protsessual muddatni uzaytirish, tiklash haqida yoki uzaytirishni yoxud
tiklashni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
O‘tkazib yuborilgan protsessual muddatni uzaytirishni rad etish yoki tiklashni rad etish
yoxud tiklash haqidagi sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin.
16-bob. Sud xabarnomalari va chaqiruvlari
156-modda. Sud xabarnomalari va chaqiruv qog‘ozlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ekspertlar, mutaxassislar, tarjimonlar va
guvohlar sud chaqiruv qog‘ozlari, zarur hollarda esa buyurtma xatlar, telefonogrammalar,
telegrammalar va xabardor qilinganlik fakti qayd etilishini ta’minlaydigan boshqa aloqa vositalari
orqali sudga chaqiriladi hamda sudning ayrim protsessual harakatlari to‘g‘risida xabardor qilinadi.
Sudya chaqiruv qog‘ozi bilan bir vaqtda javobgarga da’vo arizasining (arizaning) ko‘chirma
nusxasini va unga ilova qilingan hujjatlarning ko‘chirma nusxalarini yuboradi.
Agar javobgarning yozma tushuntirishi sudga kelib tushgan bo‘lsa, sudya sudga murojaat
qilgan shaxsga chaqiruv qog‘ozi yuborayotganda ushbu tushuntirish xatining ko‘chirma nusxasini
jo‘natadi.
Sud xabarnomalari va chaqiruv qog‘ozlari ish materiallariga qo‘shib qo‘yiladi.
157-modda. Sud chaqiruv qog‘ozining mazmuni
Sudga chaqirish to‘g‘risidagi sud chaqiruv qog‘ozida quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) sudning nomi, manzili, telefon raqami, elektron pochta manzili;
2) kelish joyi va vaqti;
3) shaxs qanday ish yuzasidan chaqirilayotganligi;
4) shaxsning kim tariqasida chaqirilayotganligi;
5) ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ish bo‘yicha o‘zlari ega bo‘lgan hamma dalillarni taqdim
etish to‘g‘risidagi taklif;
6) chaqiriluvchi yo‘qligi sababli chaqiruv qog‘ozini qabul qilib olgan shaxsning imkoniyat
bo‘lishi bilanoq uni darhol chaqiriluvchiga topshirishga majburligi;7) sudga kelmaganlikning ushbu Kodeksning 220, 221 va 222-moddalarida nazarda tutilgan
oqibatlari.
Sudga chaqirish to‘g‘risida elektron hujjat tarzida yuborilayotgan sud chaqiruv qog‘ozida
ushbu modda birinchi qismining 1 — 5, 7-bandlarida sanab o‘tilgan ma’lumotlar ko‘rsatilishi kerak.
158-modda. Sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani topshirish muddati
Sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va sud
protsessining boshqa ishtirokchilariga sudga o‘z vaqtida kelish va ishga tayyorlanish uchun yetarli
vaqtga ega bo‘lishini mo‘ljallab topshirilishi yoki yetkazib berilishi kerak.
159-modda. Sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani yetkazib berish
Sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma chaqirilayotgan shaxsga taraf yoki ishda
ishtirok etuvchi boshqa shaxs tomonidan ko‘rsatilgan manzil bo‘yicha yetkazib beriladi. Agar fuqaro
sudga ma’lum qilingan manzilda haqiqatda yashamasa, sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa
xabarnoma uning ish yoki o‘qish joyiga yuborilishi mumkin.
Sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma aloqa tashkiloti orqali topshirilganligi
to‘g‘risida tilxat olish yo‘li bilan yoki xat-hujjat tashuvchi orqali yuboriladi.
Sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi) ishda ishtirok etuvchi shaxsning roziligi bilan
unga ish bo‘yicha chaqirilayotgan boshqa shaxsga topshirish uchun sudning chaqiruv qog‘ozini yoki
boshqa xabarnomani berishi mumkin.
Sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani yetkazib berish vazifasi yuklatilgan
shaxs hujjatning ikkinchi nusxasini chaqiriluvchining uni olganligi to‘g‘risidagi imzosi bilan sudga
qaytarishi shart.
Ishda ishtirok etuvchi shaxs tomonidan elektron pochta manzili ko‘rsatilgan taqdirda,
sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
160-modda. Sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani topshirish
Fuqaroga sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma sudga qaytarilishi lozim bo‘lgan
ikkinchi nusxasiga u topshirilgan vaqtini ko‘rsatgan holda tilxat olib shaxsan topshiriladi.
Tashkilot nomiga yo‘llangan sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma tegishli
mansabdor shaxsga topshiriladi, u hujjatning ikkinchi nusxasiga imzo qo‘yadi.
Agar sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani keltirgan shaxs ish bo‘yicha
sudga chaqirilayotgan fuqaroni yashash yoki ish yoxud o‘qish joyida topmasa, sudning chaqiruv
qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma ushbu fuqaro bilan birga yashaydigan katta yoshdagi oila
a’zolarining biriga, bo‘lmagan taqdirda esa, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organiga yoki ish
beruvchiga (ma’muriyatning mansabdor shaxsiga) yoxud o‘quv muassasasiga topshiriladi. Bunday
hollarda sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani qabul qilib olgan shaxs uning ikkinchi
nusxasida o‘zining familiyasi, ismi, otasining ismini, shuningdek sudning chaqiruv qog‘ozi yoki
boshqa xabarnoma yuborilgan shaxsning kimi ekanligini (eri yoki xotini, otasi, onasi, o‘g‘li, qizi va
hokazo) yoki egallab turgan lavozimini ko‘rsatishi shart. Sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa
xabarnomani qabul qilib olgan shaxs uni imkoniyat bo‘lishi bilan chaqiriluvchiga darhol topshirishi
shart.
Chaqiriluvchi vaqtincha biror joyga ketgan bo‘lsa, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish
organi yoki ish beruvchi (ma’muriyatning mansabdor shaxsi) yoxud o‘quv muassasasi sud chaqiruv
qog‘ozining yoki boshqa xabarnomaning ikkinchi nusxasiga chaqiriluvchi qayerga ketganligi va
qachon kelishi kutilayotganligi to‘g‘risidagi ma’lumotlarni qayd etadi, bu ma’lumotlar tegishincha
imzo va muhr bilan tasdiqlanadi hamda guvohlantiriladi.
161-modda. Sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani qabul qilishdan
bosh tortish oqibatlari
Chaqiriluvchi o‘z nomiga yuborilgan sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani
qabul qilishdan bosh tortsa, uni keltirgan shaxs sudning chaqiruv qog‘oziga yoki boshqa
xabarnomaga tegishli belgi qo‘yib, uni sudga qaytaradi. Chaqiriluvchi sudning chaqiruv qog‘ozini
yoxud boshqa xabarnomani qabul qilib olishdan bosh tortganligi haqidagi belgi fuqarolarning o‘zinio‘zi boshqarish organi yoki ish beruvchi (ma’muriyatning mansabdor shaxsi) yoxud o‘quv
muassasasi tomonidan yoki kamida ikki nafar fuqaroning imzosi bilan tasdiqlanadi.
Chaqiriluvchi sudning chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani qabul qilishdan bosh
tortganligi yoki axborot tizimi orqali elektron tarzda xabardor qilingan shaxsning uzrsiz sabablarga
ko‘ra kelmaganligi ishni muhokama qilishga to‘sqinlik qilmaydi.
162-modda. Tegishli tartibda xabardor qilish
Sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma shaxsan yoki voyaga yetgan oila
a’zolaridan biri, mazkur manzilda yashovchi boshqa shaxs tomonidan olingan, shuningdek sud
tomonidan matnli xabarning elektron pochta manzili orqali yoki xabarnomaning qayd etilishini
ta’minlovchi boshqa aloqa vositalaridan foydalangan holda yetkazilganligini tasdiqlovchi hisobot
olingan hollarda, agar bunday xabarnoma kelib tushmaganligi yoki kechroq kelib tushganligi
isbotlanmasa, ishda ishtirok etuvchi shaxslar tegishli tartibda xabardor qilingan hisoblanadi.
Sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma chaqiriluvchi uni olishni rad etganda
ham, agar bunday rad etish qayd etilgan bo‘lsa, yetkazilgan hisoblanadi.
163-modda. Ish yuritish vaqtida familiyani, ismni, otasining ismini o‘zgartirish,
manzilning o‘zgarishi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ish yuritish vaqtida familiyasini, ismini, otasining ismini
o‘zgartirganligi, manzili o‘zgarganligi haqida sudga xabar qilishi shart. Bunday xabar mavjud
bo‘lmagan taqdirda, sudning chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnoma sudga ma’lum bo‘lgan oxirgi
manzil bo‘yicha yuboriladi va, garchi chaqiriluvchi bu manzilda ortiq yashamasa yoki bo‘lmasa ham,
u yetkazib berilgan deb hisoblanadi.
Agar ishda ishtirok etuvchi shaxslar telefonlari va fakslari raqamlarini, elektron pochta
manzilini sudga ma’lum qilgan bo‘lsa, ish yuritilayotgan vaqtda ularning o‘zgarganligi to‘g‘risida
sudni xabardor qilishi kerak.
164-modda. Javobgarning turish joyi noma’lumligi
Javobgarning amaldagi turish joyi noma’lum bo‘lsa, javobgarning oxirgi yashash joyidagi
aloqa tashkiloti, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi yoxud oxirgi ish joyidagi ish beruvchi
(ma’muriyatning mansabdor shaxsi) sud chaqiruv qog‘ozining yoki boshqa xabarnomaning ikkinchi
nusxasiga mazkur organlar yoki tashkilotlar sud chaqiruv qog‘ozini yoki boshqa xabarnomani
olganligi va uni chaqiriluvchining turish joyi noma’lumligi sababli unga topshirishning imkoni
bo‘lmaganligi haqida yozib yuborgan ma’lumot sudga kelib tushgach, sud ishni muhokama qilishga
kirishadi.
165-modda. Javobgarni (qarzdorni) qidirish
Alimentlar undirish to‘g‘risidagi va mayib bo‘lish yoki sog‘liqqa boshqacha tarzda shikast
yetkazilganligi, shuningdek boquvchisining o‘limi natijasida ko‘rilgan zararning o‘rnini qoplash
haqidagi da’volar bo‘yicha javobgarning (qarzdorning) amaldagi turish joyi noma’lum bo‘lgan
taqdirda, javobgar (qarzdor) qidirilishi shart. Bunday hollarda sud ichki ishlar organlari tomonidan
javobgarni (qarzdorni) qidirish to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
17-bob. Yarashtirish tartib-taomillari
166-modda. Kelishuv bitimini yoki mediativ kelishuvni tuzish
Sud taraflarni yarashtirish uchun choralar ko‘radi, ularga fuqarolik sud ishlarini yuritishning
barcha bosqichlarida nizoni hal etishga ko‘maklashadi.
Taraflar kelishuv bitimini yoki mediativ kelishuvni tuzib, nizoni o‘zaro talablarning to‘liq
hajmida yoki qisman hal etishi mumkin.
Kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv da’vo tartibida yuritiladigan har qanday ish bo‘yicha
tuzilishi mumkin.
Kelishuv bitimi fuqarolik sud ishlarini yuritishning har qanday bosqichida va sud hujjatini
ijro etish jarayonida, mediativ kelishuv esa birinchi instansiya sudida sud alohida xonaga(maslahatxonaga) sud hujjatini qabul qilish uchun chiqquniga qadar taraflar tomonidan tuzilishi
mumkin.
Kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv yozma shaklda tuziladi va kelishuv bitimini,
mediativ kelishuvni tuzgan shaxslar yoki ularning vakillari tomonidan imzolanadi.
Kelishuv bitimi sud tomonidan tasdiqlanganidan keyin tuzilgan hisoblanadi.
167-modda. Kelishuv bitimining mazmuni
Kelishuv bitimi uni ijro etish muddati va tartibi ko‘rsatilgan holda taraflar tomonidan
kelishilgan shartlarni o‘z ichiga olishi kerak.
Taraflar tomonidan kelishuv bitimi shartlari bo‘yicha qabul qilingan majburiyatlarning ijro
etilishi taraflarni bir-biriga yoki boshqa voqealarga (harakatlarga) bog‘liq qilib qo‘yishi mumkin
emas.
Kelishuv bitimida javobgar tomonidan majburiyatlarni kechiktirib yoki bo‘lib-bo‘lib ijro
etish to‘g‘risidagi, talab qilish huquqidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish haqidagi, qarzdan
to‘liq yoki qisman voz kechish yoxud uni tan olish to‘g‘risidagi, sud xarajatlarini taqsimlash haqidagi
shartlar va qonunga zid bo‘lmagan boshqa shartlar bo‘lishi mumkin.
Agar kelishuv bitimida sud xarajatlarini taqsimlash to‘g‘risidagi shart mavjud bo‘lmasa, sud
mazkur masalani kelishuv bitimini tasdiqlash chog‘ida, ushbu Kodeksda belgilangan tartibda hal
qiladi.
Kelishuv bitimi uni tuzgan shaxslar sonidan bitta ortiq nusxada tuziladi va imzolanadi.
Ushbu nusxalardan biri ish materiallariga qo‘shib qo‘yiladi.
168-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish
Kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi masala sud majlisida taraflar albatta ishtirok etgan
holda ko‘riladi, bunday kelishuv notarius tomonidan tasdiqlangan hollar bundan mustasno. Ishda
ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining vaqti va joyi haqida xabardor qilinadi.
Kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risida ajrim chiqariladi, unda ish yuritish tugatilganligi
ko‘rsatiladi.
Kelishuv bitimi apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudi tomonidan
tasdiqlangan taqdirda, ish bo‘yicha ilgari qabul qilingan barcha sud hujjatlari bekor qilinishi
to‘g‘risida ajrim chiqariladi va ish yuritish tugatiladi.
Kelishuv bitimi sud hujjatini ijro etish bosqichida tuzilgan taqdirda, bitim ishni ko‘rgan
birinchi instansiya sudiga tasdiqlash uchun taqdim etiladi.
Sud hujjatini ijro etish bosqichida tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlash masalasi kelishuv
bitimi sudga taqdim etilgan kundan e’tiboran o‘n kunlik muddatda, ushbu moddaning birinchi
qismida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha ko‘rib chiqiladi.
Sud hujjatini ijro etish bosqichida tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi ajrimda
kelishuv bitimining shartlari va kelishuv bitimini tasdiqlash haqidagi xulosa bo‘lishi kerak.
Kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
Kelishuv bitimini tuzgan shaxslar uni ushbu bitimda nazarda tutilgan tartibda va
muddatlarda ixtiyoriy ravishda ijro etadi.
Sud tomonidan tasdiqlangan kelishuv bitimi, ushbu bitimda nazarda tutilgan muddatlarda
ixtiyoriy ravishda ijro etilmagan taqdirda, u kelishuv bitimini tuzgan shaxsning iltimosnomasiga, sud
xarajatlarini undirishga taalluqli qismi esa sudning tashabbusiga ko‘ra sud tomonidan beriladigan ijro
varaqasi asosida, ushbu Kodeks qoidalari bo‘yicha majburiy ijro etilishi lozim.
169-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish
Sud kelishuv bitimini tasdiqlashni quyidagi hollarda rad etadi, agar uning shartlari:
qonunchilikka zid bo‘lsa;
uchinchi shaxslarning huquqlari va qonuniy manfaatlariga daxldor bo‘lsa.
Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, ajrim ustidan shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.II BO‘LIM. BIRINCHI INSTANSIYA SUDIDA ISHLARNI YURITISH
1-kichik bo‘lim. Buyruq tartibida ish yuritish
18-bob. Sud buyrug‘i
170-modda. Sud buyrug‘iga oid umumiy qoidalar
Sud buyrug‘i nizosiz talablar bo‘yicha sud muhokamasi o‘tkazmasdan berilgan sud
hujjatidir.
Sud buyrug‘i ijro hujjati kuchiga ega. Sud buyrug‘i bo‘yicha undiruv buyruq berilganidan
keyin o‘n kunlik muddat o‘tgandan keyin va sud hujjatlarini ijro etish uchun belgilangan tartibda
amalga oshiriladi.
Aliment undirish va xodimga uch oylik ish haqidan ortiq bo‘lmagan ish haqini undirib berish
to‘g‘risidagi sud buyruqlari darhol ijro etilishi lozim.
171-modda. Sud buyrug‘ini berish bo‘yicha talablar
Sud buyrug‘i quyidagi hollarda beriladi, agar:
1) talab notarial tasdiqlangan bitimga asoslangan bo‘lsa;
2) talab yozma bitimga asoslangan va qarzdor tomonidan tan olingan bo‘lsa;
3) kommunal xizmatlar yoki aloqa xizmatlari to‘lovi bo‘yicha qarzdorlikni tasdiqlovchi
hujjatlarga asoslangan undirish to‘g‘risida talab arz qilingan bo‘lsa;
4) voyaga yetmagan bolalar uchun alimentlar undirish to‘g‘risidagi, otalikni belgilash bilan
yoki uchinchi shaxslarni jalb etish zarurati bilan bog‘liq bo‘lmagan talab arz qilingan bo‘lsa;
5) hisoblangan, lekin xodimga to‘lanmagan ish haqini va unga tenglashtirilgan to‘lovlarni
undirish haqida talab arz qilingan bo‘lsa;
6) fuqarolardan soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar bo‘yicha qarzdorlikni undirish
to‘g‘risida talab arz qilingan bo‘lsa;
7) ijara shartnomasida belgilangan ijara to‘lovlari muddatida to‘lanmaganligi sababli ushbu
to‘lovlarni undirish to‘g‘risida talab arz qilingan bo‘lsa;
8) ko‘p kvartirali uyning joylari mulkdorlaridan majburiy badallar va to‘lovlarni undirish
to‘g‘risida talab arz qilingan bo‘lsa;
9) yozma bitim mavjud bo‘lgan taqdirda, undiruvni qarzdorning majburiyatlari
bajarilishining ta’minoti bo‘lgan ko‘char mol-mulkka qaratish to‘g‘risida talab arz qilingan bo‘lsa.
172-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuni
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi ariza sudga ushbu Kodeksning 5-bobida belgilangan
sudlovga tegishlilikning umumiy qoidalari bo‘yicha beriladi.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda, shu jumladan axborot tizimi orqali
elektron hujjat tarzida beriladi. Arizada quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) undiruvchining familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), uning yashash joyi yoki
joylashgan yeri (pochta manzili) hamda yuridik shaxsning rekvizitlari;
3) qarzdorning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), uning yashash joyi yoki joylashgan
yeri (pochta manzili) hamda yuridik shaxsning rekvizitlari;
4) undiruvchining talabi va talabga asos bo‘lgan holatlar;
5) undirilayotgan qarzdorlik vujudga kelgan davr;
51) to‘lanmagan to‘lovlar summasining hisob-kitobi va undiruv qaratilayotgan, qarzdorning
majburiyatlari bajarilishining ta’minoti sifatida turgan ko‘char mol-mulkning tavsifi;
6) arz qilingan talabni tasdiqlovchi, ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizada undiruvchi yoki uning vakilining telefonlari,
fakslari raqamlari, elektron pochta manzili ko‘rsatilishi mumkin.
Ko‘char mol-mulk talab qilingan taqdirda, arizada ushbu mol-mulkning qiymati ko‘rsatilishi
lozim.Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi ariza undiruvchi yoki uning vakili tomonidan
imzolanadi. Vakil tomonidan berilayotgan arizaga uning vakolatlarini tasdiqlovchi hujjat ilova
qilinishi kerak.
173-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga:
1) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda to‘langanligini;
2) huquqiy munosabatni sudgacha hal qilish tartibiga rioya qilinganligi to‘g‘risidagi
ma’lumotlarni, agar bu qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
3) talablarga asos bo‘lgan holatlarni;
4) arz qilingan talabni tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi.
Iste’mol qilingan elektr energiyasi yoki tabiiy gaz uchun qarzdorlikni undirish to‘g‘risida
sud buyrug‘ini berish haqidagi arizaga ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan
hujjatlardan tashqari quyidagilarning ko‘chirma nusxalari ham ilova qilinadi:
1) iste’molchi bilan tuzilgan shartnomaning;
2) penya hisoblanishi to‘g‘risidagi va iste’molchini tegishli energiya resurslari
tarmoqlaridan uzish haqidagi ogohlantirish ko‘rsatilgan, qarzni to‘lash to‘g‘risidagi talabning,
shuningdek uning iste’molchiga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjatning;
3) iste’molchi tegishli energiya resurslari tarmoqlaridan uzilganligini tasdiqlovchi
hujjatning.
Ko‘p kvartirali uyning joylari mulkdorlaridan majburiy badallar va to‘lovlarni undirish
haqida talab arz qilinganda sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga quyidagilar ham ilova qilinadi:
1) ko‘p kvartirali uydagi joylar mulkdorlari umumiy yig‘ilishining ko‘p kvartirali uyni
boshqarish usulini tanlash to‘g‘risidagi qarori ko‘chirma nusxasi;
2) ko‘p kvartirali uyni boshqarish ko‘p kvartirali uyni boshqarish organi tomonidan
shartnoma asosida amalga oshirilgan taqdirda — ko‘p kvartirali uyni boshqarish shartnomasining
ko‘chirma nusxasi;
3) qarz yuzaga kelgan davr ko‘rsatilgan qarz hisob-kitobi;
4) qarzni uzish to‘g‘risidagi talabning qarzdorga topshirilganligini tasdiqlovchi ma’lumotlar.
174-modda. Davlat boji
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizadan qonunchilikda da’vo ishini yuritish uchun
belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji undiriladi.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qabul qilish rad etilgan taqdirda, undiruvchi
tomonidan to‘langan davlat boji qaytarib beriladi.
Sud buyrug‘i bekor qilingan taqdirda undiruvchi tomonidan to‘langan davlat boji qaytarib
berilmaydi. Undiruvchi tomonidan qarzdorga nisbatan da’vo ishi yuritish tartibida da’vo
qo‘zg‘atilgan taqdirda, to‘langan davlat boji to‘lanishi lozim bo‘lgan bojga qo‘shib hisoblanadi.
175-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qabul qilishni rad etish asoslari
Sudya sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qabul qilishni ushbu Kodeksning 194-
moddasida nazarda tutilgan asoslar bo‘yicha rad etadi. Sudya arizani qabul qilishni quyidagi hollarda
ham rad etadi, agar:
1) arz qilingan talab ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilmagan bo‘lsa;
2) qarzdor O‘zbekiston Respublikasi sudlari yurisdiksiyasi doirasidan chetda bo‘lsa;
3) huquq to‘g‘risida nizo mavjud deb hisoblansa.
Arizani qabul qilishni rad etish to‘g‘risida sudya ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran
uch kunlik muddat ichida ajrim chiqaradi.
Arizani qabul qilish rad etilganligi undiruvchining shu talab bo‘yicha da’vo ishini yuritish
tartibida da’vo taqdim etish imkoniyatiga to‘sqinlik qilmaydi.
176-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qaytarish
Sudya sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani quyidagi hollarda qaytaradi, agar:1) ariza ushbu Kodeksning 172-moddasida belgilangan talablarga rioya etilmagan holda
berilgan bo‘lsa;
2) ushbu Kodeksning 173-moddasida nazarda tutilgan hujjatlar ilova qilinmagan bo‘lsa;
3) arz qilingan talabni tasdiqlovchi hujjatlar taqdim etilmagan bo‘lsa;
4) davlat boji to‘langanligini tasdiqlovchi hujjat taqdim etilmagan bo‘lsa, davlat boji
to‘lashni kechiktirish mumkinligi qonunda nazarda tutilgan hollarda esa bu haqda iltimosnoma
mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
5) sud buyrug‘i berilguniga qadar undiruvchidan sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani
qaytarish haqida ariza kelib tushgan bo‘lsa.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qaytarish haqida sudya ariza sudga kelib tushgan
kundan e’tiboran uch kundan kechiktirmay ajrim chiqaradi.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaning qaytarilishi yo‘l qo‘yilgan kamchiliklar
bartaraf etilganidan keyin ushbu ariza bilan sudga ikkinchi marta murojaat etishga to‘sqinlik
qilmaydi.
177-modda. Sud buyrug‘ini berish tartibi va muddati
Arz qilingan talabning mazmuni bo‘yicha sud buyrug‘i ariza sudga kelib tushgan kundan
e’tiboran uch kun ichida sudya tomonidan beriladi.
Sud buyrug‘i sudya tomonidan undiruvchi va qarzdorni sudga chaqirmasdan, ularning
tushuntirishlarini eshitmasdan yakka tartibda, sud muhokamasisiz beriladi.
Sud buyrug‘i sudya tomonidan imzolanadi.
Agar belgilangan muddatda qarzdordan sudga e’tiroz kelib tushmasa, sudya undiruvchiga
sudning muhri bilan tasdiqlangan buyruq ko‘chirma nusxasini ijroga taqdim etish uchun beradi.
Undiruvchining iltimosiga ko‘ra sud buyrug‘i ijro etish uchun bevosita sud tomonidan
yuborilishi mumkin.
Qarzdordan davlat bojini undirish uchun sudning muhri bilan tasdiqlangan sud buyrug‘ining
alohida nusxasi bevosita sud tomonidan ijro etish uchun yuboriladi.
178-modda. Sud buyrug‘ining mazmuni
Sud buyrug‘ida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) ishning raqami va buyruq berilgan sana;
2) sudning nomi, buyruq bergan sudyaning familiyasi, ismi va otasining ismi;
3) undiruvchining familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), yashash joyi yoki joylashgan yeri
(pochta manzili);
4) qarzdorning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), yashash joyi yoki joylashgan yeri
(pochta manzili), qarzdor jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya raqami (O‘zbekiston
Respublikasi fuqarosi bo‘lmagan jismoniy shaxslar shaxsini tasdiqlovchi boshqa hujjatlarning
rekvizitlari), shuningdek qarzdor yuridik shaxsning soliq to‘lovchi identifikatsiya raqami;
5) talabni qanoatlantirish uchun asos bo‘lgan qonun;
6) undirilishi lozim bo‘lgan pul summalarining miqdori yoki undiruv qaratilayotgan,
qarzdorning majburiyatlari bajarilishining ta’minoti sifatida turgan ko‘char mol-mulk, uning tavsifi
va bahosi;
7) undirilayotgan qarzdorlik vujudga kelgan davr;
8) neustoyka miqdori, agar uning undirilishi qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan
bo‘lsa;
9) qarzdordan undirilishi kerak bo‘lgan davlat bojining summasi;
10) arz qilingan talabga qarshi qarzdor tomonidan e’tiroz taqdim etish muddati va tartibi.
Voyaga yetmagan bolalar uchun alimentlar undirish to‘g‘risidagi sud buyrug‘ida ushbu
moddaning 1 — 5, 9, 10-bandlarida nazarda tutilgan ma’lumotlardan tashqari quyidagilar
ko‘rsatiladi: qarzdorning tug‘ilgan sanasi va joyi, ta’minoti uchun aliment undirilishi lozim bo‘lgan
har bir bolaning ismi va tug‘ilgan sanasi, qarzdordan har oyda undiriladigan to‘lovlar miqdori hamda
ularni undirish muddati.Sud buyrug‘ining yozuvidagi xatolarni va ochiq ko‘rinib turgan arifmetik xatolarni tuzatish
sudning tashabbusi yoxud undiruvchining yoki qarzdorning arizasi bo‘yicha ushbu buyruq qanday
tartibda berilgan bo‘lsa, shunday tartibda sudning ajrimi asosida amalga oshiriladi.
179-modda. Qarzdorga sud buyrug‘ining ko‘chirma nusxasini yuborish
Sud buyrug‘i berilganidan keyin sud uning ko‘chirma nusxasini darhol qarzdorga yuboradi.
Sud buyrug‘i sudyaning elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlangan elektron hujjat tarzida
yuborilishi mumkin.
180-modda. Sud buyrug‘ining qonuniy kuchga kirishi
Sud buyrug‘i u berilgandan so‘ng o‘n kunlik muddat o‘tgach qonuniy kuchga kiradi.
181-modda. Sud buyrug‘ini bekor qilish
Qarzdor arz qilingan talabga qarshi e’tirozlarini buyruqni bergan sudga sud buyrug‘ining
ko‘chirma nusxasini olgan kundan e’tiboran o‘n kunlik muddatda yuborishga haqli. Bunday holda
sudya sud buyrug‘ini bekor qilib, bu haqda ajrim chiqaradi. Sud buyrug‘ini bekor qilish to‘g‘risidagi
ajrimda sudya undiruvchi bildirgan talab da’vo ishini yuritish tartibida taqdim etilishi mumkinligini
tushuntiradi. Sud buyrug‘ini bekor qilish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi ajrim
berilganidan keyin uch kundan kechiktirmay undiruvchiga va qarzdorga imzo qo‘ydirib topshiriladi
yoki ularga pochta orqali yoxud elektron hujjat tarzida yuboriladi.
Alimentlar undirish to‘g‘risidagi sud buyrug‘i ijro ishini yuritish bo‘yicha undiruv
tugaguniga qadar undiruvchining arizasiga ko‘ra bekor qilinishi mumkin.
Sud buyrug‘ini bekor qilishni rad etish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat
(protest) berilishi mumkin.
2-kichik bo‘lim. Da’vo ishini yuritish
19-bob. Umumiy qoidalar
182-modda. Sud tomonidan da’vo ishini yuritish tartibida ko‘riladigan ishlar
Sud tomonidan da’vo ishini yuritish tartibida ko‘riladigan ishlarga, agar qonunchilikda
ularni ko‘rishning boshqacha tartibi nazarda tutilmagan bo‘lsa, fuqarolik, mehnat, oilaviy, uy-joy va
boshqa huquqiy munosabatlardan kelib chiqadigan da’volar bo‘yicha ishlar kiradi.
183-modda. Da’vo ishini yuritishga doir ishlarni ko‘rish tartibi
Da’vo ishni yuritishga doir ishlar ushbu kichik bo‘limda ko‘rsatilgan istisno va
qo‘shimchalar bilan birga fuqarolik sud ishlarini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘riladi.
184-modda. Ishga tiklash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha uchinchi shaxslarni jalb qilish
Mehnat shartnomasi g‘ayriqonuniy ravishda bekor qilingan xodimlarni yoki g‘ayriqonuniy
ravishda boshqa ishga o‘tkazilgan xodimlarni ilgarigi ishiga tiklash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud
mehnat shartnomasini bekor qilishga yoki boshqa ishga o‘tkazishga farmoyish bergan mansabdor
shaxsni uchinchi shaxs sifatida javobgar tarafida ishda ishtirok etish uchun o‘z tashabbusi bilan jalb
qilishi shart.
Sud mehnat shartnomasining bekor qilinishi yoki boshqa ishga o‘tkazish ochiqdan-ochiq
qonunni buzgan holda amalga oshirilganligini aniqlasa, shu protsessning o‘zidayoq aybdor
mansabdor shaxs zimmasiga majburiy progul yoki kam haq to‘lanadigan ish bajarilgan vaqt uchun
haq to‘lash sababli tashkilotga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash majburiyatini yuklatadi. Bunday
hollarda mansabdor shaxsdan undiriladigan summalarning miqdori mehnat to‘g‘risidagi qonunchilik
bilan belgilanadi.
185-modda. Nikohni bekor qilish to‘g‘risidagi ish bilan birga ko‘rib chiqilishi mumkin
bo‘lmagan nizolar
Er-xotinning mol-mulkini bo‘lish haqidagi talabi, agar bu nizoni to‘g‘ri hal etish uchun ishga
uchinchi shaxslarni jalb qilish zarur bo‘lsa, nikohni bekor qilish to‘g‘risidagi ish bilan birga ko‘rilishi
mumkin emas.186-modda. Alimentlar undirish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha javobgarning sudga
kelishi
Sud alimentlar undirish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha javobgarning sudga kelishini shart deb
topishi mumkin. Agar bunday holda javobgar sud tomonidan uzrsiz deb topilgan sabablarga ko‘ra
sud majlisiga kelmasa, u majburiy tartibda keltiriladi va ushbu Kodeksning 146-moddasida nazarda
tutilgan tartibda jarimaga tortiladi.
187-modda. Alimentlarni hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar undirish
Alimentlar undirish to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rish vaqtida sud zarur bo‘lgan taqdirda, ishni
mazmunan hal qilguniga qadar taraflarning moddiy ahvolini hisobga olib, er (xotin) o‘z xotinini
(erini) boqishga qancha miqdorda vaqtincha mablag‘ berib turishi kerakligi, bolalarni boqish va
tarbiyalashga er-xotindan qaysi biri va qancha miqdorda vaqtincha mablag‘ berib turishi kerakligi,
shuningdek bolalardan qaysi biri ota-onalarini boqishga qancha miqdorda vaqtincha mablag‘ berib
turishi kerakligi to‘g‘risida ajrim chiqarishga haqli.
Sudning ajrimi darhol ijro etiladi.
20-bob. Ish qo‘zg‘atish
188-modda. Ariza berish
Sudda ishlar yozma shaklda, shu jumladan pochta orqali yoki elektron hujjat tarzida ariza
berish yo‘li bilan qo‘zg‘atiladi.
189-modda. Arizaning mazmuni
Arizada quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) da’vogarning familiyasi, ismi, otasining ismi, yashash joyi, agar da’vogar tashkilot bo‘lsa,
uning nomi, joylashgan yeri (pochta manzili) hamda rekvizitlari, shuningdek, agar ariza vakil
tomonidan berilayotgan bo‘lsa, vakilning familiyasi, ismi, otasining ismi va manzili;
3) javobgarning familiyasi, ismi, otasining ismi, yashash joyi, agar javobgar tashkilot bo‘lsa,
uning nomi, joylashgan yeri (pochta manzili) hamda rekvizitlari;
4) da’vogarning talabi;
5) agar da’vo baholanishi kerak bo‘lsa, da’voning bahosi;
6) da’vogar o‘z talabiga asos qilib ko‘rsatayotgan holatlar va da’vogar tomonidan bayon
qilingan holatlarni tasdiqlovchi dalillar;
7) javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish tartibiga rioya etilganligi to‘g‘risidagi
ma’lumotlar, basharti bu qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
8) arizaga ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Ariza da’vogar yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Agar ariza vakil tomonidan
berilgan bo‘lsa, arizaga ishonchnoma yoki vakilning vakolatini tasdiqlovchi boshqa hujjat ilova
qilinishi kerak.
Boshqa shaxslarning huquqlarini himoya qilish maqsadida prokuror, davlat boshqaruvi
organlari, tashkilotlar yoki ayrim fuqarolar tomonidan beriladigan arizada ushbu moddada sanab
o‘tilgan ma’lumotlardan tashqari ariza kimning manfaatini ko‘zlab berilgan bo‘lsa, o‘sha shaxsning
familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi) hamda manzili ko‘rsatilishi kerak.
Arizada da’vogarni yoki uning vakilining, shuningdek boshqa tarafning telefonlari va
fakslari raqamlari, elektron manzili ko‘rsatilishi mumkin.
Arizada elektron manzili ko‘rsatilganligi arizachining sud chaqiruv qog‘ozlarini va boshqa
xabarnomalarni, sud hal qiluv qarorlarining hamda ajrimlarining ko‘chirma nusxalarini elektron
hujjat tarzida olishga bo‘lgan roziligidir.
190-modda. Arizaning va unga ilova qilingan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari
Ariza javobgarlarning soniga mutanosib miqdordagi ko‘chirma nusxalari bilan birga sudga
beriladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan ariza mustasno.Sudya ishning murakkabligi va xususiyatiga qarab, arizaga ilova qilingan hujjatlarning
ko‘chirma nusxalarini javobgarlarning soniga mutanosib miqdorda taqdim etish majburiyatini
da’vogarning zimmasiga yuklashi mumkin.
191-modda. Arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Arizaga quyidagilarni tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi:
1) arz qilinayotgan talablarga asos bo‘lgan holatlarni;
2) javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish tartibiga rioya etilganligini, basharti bu qonunda
yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
3) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda to‘langanligini;
4) arizani imzolash vakolatini tasdiqlovchi hujjatni, agar ariza vakil tomonidan imzolangan
bo‘lsa.
192-modda. Arizani ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi masalani hal etish
Sudya arizani ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi, qabul qilishni rad etish yoki qaytarish
yoxud sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga o‘tkazish haqidagi masalani ariza sudga kelib tushgan
kundan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay yakka tartibda hal etadi. Arizani ish yuritishga qabul
qilish, qabul qilishni rad etish yoki qaytarish yoxud arizani sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga
o‘tkazish to‘g‘risida ajrim chiqariladi. Arizani ish yuritishga qabul qilishni rad etish yoki arizani
qaytarish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi ariza va unga ilova qilingan hujjatlar bilan birga,
shuningdek arizani taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga o‘tkazish haqidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi
arizachiga ajrim chiqarilgandan keyingi kundan kechiktirmay yuboriladi.
Iqtisodiy yoki ma’muriy suddan ariza yoki ish materiallari sudga taalluqliligiga ko‘ra kelib
tushganda sudya ariza ushbu Kodeksning 189, 190 va 191-moddalarida ko‘rsatilgan talablarga
muvofiq emasligini aniqlagach, ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay
da’vogarni (arizachini) kamchiliklarni bartaraf etish zarurligi to‘g‘risida xabardor qiladi va unga
buning uchun o‘n kundan oshmaydigan muddat beradi.
193-modda. Arizani ish yuritishga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish
Sudya ushbu Kodeksda nazarda tutilgan talablarga rioya etgan holda berilgan arizani ish
yuritishga qabul qilishi va ish qo‘zg‘atishi shart.
Sudya ushbu Kodeksda nazarda tutilgan talablarni buzgan holda berilgan arizani, agar
arizaga tegishli iltimosnomalar ilova qilingan, bunday iltimosnomalarni hal qilish qonun bilan
sudyaning vakolatlariga berilgan hamda bu iltimosnomalar qanoatlantirilgan bo‘lsa, ish yuritishga
qabul qilishga va ish qo‘zg‘atishga haqli.
Sudyaning ushbu Kodeksda nazarda tutilgan talablarni buzgan holda berilgan arizani ish
yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi iltimosnomani qanoatlantirish haqidagi xulosasi arizani ish
yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda asoslantirilgan bo‘lishi kerak.
194-modda. Arizani ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sud arizani ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) arz qilinayotgan talab fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga, iqtisodiy sudga yoki ma’muriy
sudga taalluqli bo‘lmasa;
2) fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, iqtisodiy sudning yoki ma’muriy sudning yoxud chet
davlat vakolatli sudining ayni bir taraflar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar
bo‘yicha nizo yuzasidan qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori yoki da’vogarning arz qilingan
talablaridan voz kechishini qabul qilish to‘g‘risidagi yoxud taraflarning kelishuv bitimini tasdiqlash
haqidagi ajrimi mavjud bo‘lsa;
3) fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, hakamlik sudining ish yuritishida ayni bir taraflar
o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan ish mavjud
bo‘lsa;
4) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan hakamlik sudining qabul qilingan, qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori bo‘lsa,bundan fuqarolik ishlar bo‘yicha sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun
ijro varaqasini berishni rad etgan hollar mustasno;
5) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan hakamlik muhokamasini tugatish to‘g‘risida chiqarilgan ajrim bo‘lsa, bundan
hakamlik sudida ushbu nizoni ko‘rib chiqish vakolati mavjud emasligi sababli hakamlik muhokamasi
tugatilganligi holati mustasno.
Sudyaning ushbu moddada nazarda tutilgan asoslar bo‘yicha arizani ish yuritishga qabul
qilishni rad etishi sudga ikkinchi marta murojaat etishga to‘sqinlik qiladi.
Agar nizoni hal etish boshqa davlat organining vakolatiga taalluqli bo‘lsa, ajrimda sudya
arizachi qaysi organga murojaat qilishi lozimligini ko‘rsatishi shart.
Arizani ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi sudning ajrimi ustidan xususiy
shikoyat (protest) berilishi mumkin. Ajrim bekor qilingan taqdirda, ariza sudga dastlabki murojaat
qilingan kunda berilgan deb hisoblanadi.
195-modda. Arizani qaytarish
Sudya arizani va unga ilova qilingan hujjatlarni quyidagi hollarda qaytaradi, agar:
1) ariza muomalaga layoqatsiz shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) manfaatdor shaxs nomidan berilgan ariza ish yuritish vakolatiga ega bo‘lmagan shaxs
tomonidan berilgan bo‘lsa;
3) ish mazkur sudning sudloviga tegishli bo‘lmasa;
4) ariza ushbu Kodeksning 189-moddasida belgilangan talablarga rioya etilmagan holda
berilgan bo‘lsa;
41) da’vogar (arizachi) sudyaning ushbu Kodeks 192-moddasining ikkinchi qismida nazarda
tutilgan ko‘rsatmasini belgilangan muddatda bajarmagan bo‘lsa;
5) bitta arizada bir yoki bir nechta javobgarga nisbatan bir nechta talab birlashtirilgan bo‘lsa,
basharti bu talablar o‘zaro bog‘liq bo‘lmasa;
6) ish yuritishga qabul qilish va ishni qo‘zg‘atish to‘g‘risida ajrim chiqarilguniga qadar
arizachidan arizani qaytarish haqida ariza kelib tushgan bo‘lsa;
7) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjat taqdim etilmagan bo‘lsa, davlat bojini to‘lashni kechiktirish mumkinligi qonunda
nazarda tutilgan hollarda esa bu haqda iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoki iltimosnoma rad etilgan
bo‘lsa;
8) mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish to‘g‘risidagi ariza qonunda belgilangan
muddatdan oldin yoki qonunda nazarda tutilgan mol-mulkni (ashyoni) aniqlash va hisobga olish
tartibi buzib berilgan bo‘lsa;
9) da’vogar nizoni javobgar bilan mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish orqali hal
qilish tartibiga rioya etilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim etmagan bo‘lsa, basharti bu mazkur
toifadagi nizolar uchun qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa.
Arizani qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Ajrim bekor qilingan taqdirda, ariza sudga dastlabki murojaat qilingan kunda berilgan deb
hisoblanadi.
Arizaning qaytarilishi yo‘l qo‘yilgan kamchiliklar bartaraf etilganidan keyin sudga umumiy
tartibda takroran murojaat qilishga to‘sqinlik qilmaydi.
196-modda. Bir nechta talabni birlashtirish
Da’vogar bitta arizada o‘zaro bog‘liq bo‘lgan bir nechta talabni birlashtirishga haqli.
197-modda. Sudyaning bir turdagi ishlarni birlashtirish huquqi
Sudya mazkur sudning ish yuritishida ayni bir taraflar ishtirok etayotgan bir turdagi bir
nechta ish yoxud bir shaxsning turli javobgarlarga yoki bir nechta da’vogarning ayni bitta javobgarga
nisbatan arizalari bo‘yicha bir nechta ish mavjudligini aniqlasa, bu ishlarni birgalikda ko‘rish uchun
bitta ish yuritishga birlashtirishga, agar bunday birlashtirish ishning o‘z vaqtida va to‘g‘ri hal
qilinishiga olib kelsa, haqli.Ishlarni birlashtirish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Birlashtirilgan ishlarni ko‘rish muddati keyinroq qo‘zg‘atilgan ish bo‘yicha belgilanadi.
198-modda. Bir nechta talabni alohida ish yuritishga ajratish
Agar arizani ko‘rayotgan sudya talablarni ajratib ko‘rishni maqsadga muvofiq deb topsa, u
birlashtirilgan talablardan birini yoki bir nechtasini alohida ish yuritishga ajratishga haqli.
Bir nechta da’vogar tomonidan yoki bir nechta javobgarga nisbatan talablar taqdim etilgan
taqdirda, arizani ish yuritishga qabul qilish va ishni qo‘zg‘atish to‘g‘risida qaror qabul qilayotgan
sudya, agar talablarni ajratib ko‘rishni maqsadga muvofiq deb topsa, bir yoki bir nechta talabni
alohida ish yuritishga ajratishga haqli.
Talablarning bir qismini alohida ish yuritishga ajratish masalasi bo‘yicha ajrim chiqariladi.
Ajratilgan talab bo‘yicha ish ko‘rish muddati ajrim chiqarilgan kundan boshlab hisoblanadi.
199-modda. Qarshi da’vo taqdim etish
Sud tomonidan ish bo‘yicha hal qiluv qarori chiqarilguniga qadar javobgar dastlabki da’vo
bilan birgalikda ko‘rib chiqish uchun da’vogarga nisbatan qarshi da’vo taqdim etishga haqli.
Qarshi da’vo taqdim etish da’vo taqdim etish to‘g‘risidagi umumiy qoidalar bo‘yicha amalga
oshiriladi.
200-modda. Qarshi da’voni qabul qilish shartlari
Sudya quyidagi hollarda qarshi da’voni qabul qilishi shart, agar:
1) qarshi da’vo dastlabki da’voni qoplashga qaratilgan bo‘lsa;
2) qarshi da’voning qanoatlantirilishi dastlabki da’voning qanoatlantirilishini butunlay yoki
qisman istisno etsa;
3) qarshi va dastlabki da’vo o‘rtasida o‘zaro bog‘lanish mavjud bo‘lsa hamda ularni
birgalikda ko‘rish nizoning tezroq va to‘g‘ri ko‘rib chiqilishiga yordam bersa.
21-bob. Fuqarolik ishlarini sud muhokamasiga tayyorlash
201-modda. Ishlarni sud muhokamasiga tayyorlash vazifalari
Sudya arizani qabul qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risida ajrim chiqarganidan so‘ng ishni o‘z
vaqtida va to‘g‘ri ko‘rib chiqish hamda hal qilish maqsadida uni sud muhokamasiga tayyorlaydi.
Ishni sud muhokamasiga tayyorlash vazifalari quyidagilardan iborat:
taraflarning huquqiy munosabatlarini va ishni ko‘rishda amal qilinishi lozim bo‘lgan
qonunni aniqlash;
taraflarning talablari va e’tirozlarini asoslovchi faktlarni, shuningdek nizoni to‘g‘ri hal etish
uchun ahamiyatga ega bo‘lgan boshqa faktlarni aniqlash;
ishni hal qilish uchun zarur bo‘lgan dalillar doirasini aniqlash va ularning o‘z vaqtida sud
majlisiga taqdim etilishini ta’minlash;
ishda ishtirok etishi mumkin bo‘lgan shaxslar tarkibi to‘g‘risidagi masalani hal qilish;
taraflar, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar tomonidan zarur bo‘lgan dalillarni taqdim
etilishi;
taraflarni yarashtirish.
202-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash muddatlari
Fuqarolik ishlarini sud muhokamasiga tayyorlash ariza qabul qilingan va fuqarolik ishi
qo‘zg‘atilgan kundan e’tiboran o‘n kunlik muddatdan kechiktirmay amalga oshirilishi kerak. Alohida
hollarda, bu muddat o‘ta murakkab ishlar bo‘yicha sudyaning asoslantirilgan ajrimiga binoan yigirma
kunga uzaytirilishi mumkin, bundan aliment undirish haqidagi, mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa
boshqacha tarzda shikast yetkazilganligi, shuningdek boquvchisining vafot etganligi munosabati
bilan yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash hamda mehnatga oid huquqiy munosabatlardan kelib
chiqadigan talablar to‘g‘risidagi ishlar mustasno.
203-modda. Ishni tayyorlash tartibida taraflarni so‘roq qilishZarur bo‘lgan hollarda, ishni sud muhokamasiga tayyorlash tartibida sudya taraflarni so‘roq
qilishi mumkin.
Bunda sudya:
1) da’vogarni o‘zi arz qilingan talablarning mohiyati bo‘yicha so‘roq qiladi, undan javobgar
bildirishi mumkin bo‘lgan e’tirozlarni aniqlaydi va, agar bu zarur bo‘lsa, da’vogarga qo‘shimcha
dalillar taqdim etishni taklif qiladi, shuningdek arz qilingan talablaridan voz kechish huquqini hamda
voz kechishning huquqiy oqibatlarini tushuntiradi;
2) ishning holatlari bo‘yicha javobgarni so‘roq qiladi, da’vogarning talabiga qarshi uning
qanday e’tirozlari borligini va bu e’tirozlar qanday dalillar bilan tasdiqlanishi mumkinligini aniqlaydi,
shuningdek javobgarga da’vogarning talablarini tan olish yoxud qarshi talablar qo‘zg‘atish huquqini
tushuntiradi, alohida murakkab ishlar bo‘yicha esa, javobgarga ish yuzasidan yozma tushuntirishlar
taqdim etishni taklif qiladi. Javobgar sud majlisiga kelmagan taqdirda uning tomonidan yozma
tushuntirishlar va dalillar taqdim etilmaganligi ishni ishdagi mavjud dalillar bo‘yicha ko‘rish uchun
to‘sqinlik qilmaydi;
3) taraflardan kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv tuzish ehtimolini aniqlaydi va ularning
huquqiy oqibatlarini tushuntiradi.
204-modda. Sudyaning ishni sud muhokamasiga tayyorlash bo‘yicha harakatlari
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlash tartibida quyidagi harakatlarni amalga oshiradi:
1) ishga uchinchi shaxslarning jalb etilishi yoki kirishishi to‘g‘risidagi masalani hal qiladi
va ishda ishtirok etishiga yo‘l qo‘yilgan, mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi shaxslarni
ushbu Kodeksning 203-moddasiga muvofiq so‘roq qiladi;
2) ishni ko‘rishda vakillarning qatnashishi masalasini hal qiladi;
3) ishda prokurorning ishtirok etishi to‘g‘risidagi va sud protsessida ishtirok etish uchun
tegishli davlat boshqaruvi organini jalb etish haqidagi masalani hal qiladi;
4) sherik da’vogarlarning, sherik javobgarlar va uchinchi shaxslarning ishga kirishishi
to‘g‘risidagi masalani hal qiladi, shuningdek ishga daxldor bo‘lmagan javobgarni almashtirish
haqidagi masalani hal qiladi;
5) guvohlarni sud majlisiga chaqirish to‘g‘risidagi masalani hal qiladi;
6) tashkilotlardan yoki fuqarolardan ashyoviy, yozma va raqamli dalillarni talab qilib oladi
yoki ishda ishtirok etuvchi shaxslarga sudga taqdim etish uchun bu dalillarni olishga doir so‘rovlar
beradi;
7) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning fikrlarini inobatga olgan holda, ekspertiza tayinlash
va mutaxassis jalb etish to‘g‘risidagi masalani hal qiladi;
8) kechiktirib bo‘lmaydigan hollarda, ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilgan
holda, joyga chiqib ko‘zdan kechirishni amalga oshiradi;
9) boshqa sudlarga sud topshiriqlari yuboradi;
10) ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ularning protsessual huquqlari va majburiyatlarini
tushuntiradi;
11) bir turdagi ishlarni birlashtirish va bir nechta talabni alohida ish yuritishga ajratish
to‘g‘risidagi masalani hal qiladi;
12) da’voni va dalillarni ta’minlash masalasini hal qiladi;
13) taraflarni yarashtirish choralarini ko‘radi;
14) sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazish to‘g‘risidagi masalani hal qiladi va
ishda ishtirok etuvchi shaxslarga bunday sud majlisida ishtirok etish huquqini tushuntiradi.
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlash tartibida boshqa zarur protsessual harakatlarni
ham amalga oshiradi.
Sudyaning ishni sud muhokamasiga tayyorlash bo‘yicha harakatlari sudya tomonidan ishda
ishtirok etuvchi shaxslarni chaqirmagan holda ajrim bilan rasmiylashtiriladi.
205-modda. Ishni sud muhokamasiga tayinlashSudya ish yetarli darajada tayyorlangan deb topgach, uni sud majlisida muhokama qilishga
tayinlash to‘g‘risida ajrim chiqaradi hamda taraflar va sud protsessining boshqa ishtirokchilarini ishni
ko‘rish vaqti va joyi haqida xabardor qilish yuzasidan choralar ko‘radi.
206-modda. Sudya yordamchisining (katta yordamchisining) ishni sud muhokamasiga
tayyorlash bo‘yicha harakatlari
Sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi) sudyaning topshirig‘iga binoan quyidagi
harakatlarni amalga oshiradi:
1) sudyaga kelib tushgan arizalarni o‘rganadi va ularni ko‘rish yuzasidan takliflar kiritadi,
sud hujjatlari loyihalarini tayyorlaydi;
2) ishni sud muhokamasiga tayyorlash vazifalarini hal qilishda, shu jumladan ishda ishtirok
etuvchi shaxslar doirasini aniqlashda va boshqa shaxslarni jalb qilish to‘g‘risidagi masalani hal
etishda ishtirok etadi;
3) sud protsessini tayyorlashni va o‘tkazishni tashkil etishda ishtirok etadi;
4) arizalar va murojaatlar, shuningdek ko‘rilishi keyinga qoldirilgan yoki ish yuritish
to‘xtatib turilgan ishlar o‘z vaqtida ko‘rilishi ta’minlanishini tashkil etadi;
5) taraflar va protsessning boshqa ishtirokchilarini ishni ko‘rish vaqti va joyi haqida
xabardor qiladi.
Sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi) sudyaning topshirig‘iga binoan boshqa
harakatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
22-bob. Sud muhokamasi
207-modda. Fuqarolik ishlarini ko‘rish va hal qilish muddatlari
Ishlar sud muhokamasiga tayyorlab bo‘lingan kundan e’tiboran bir oydan kechiktirmay sud
tomonidan ko‘riladi va hal qilinadi. Bu muddat o‘ta murakkab ishlar bo‘yicha sudyaning
asoslantirilgan ajrimiga ko‘ra ikki oygacha uzaytirilishi mumkin, bundan ushbu moddaning ikkinchi
qismida ko‘rsatilgan ishlar mustasno.
Aliment undirish haqidagi, mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha tarzda shikast
yetkazilganligi, shuningdek boquvchisining vafot etganligi munosabati bilan yetkazilgan zararning
o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi ishlar hamda mehnatga oid huquqiy munosabatlardan kelib chiqadigan
talablar bo‘yicha ishlar sud muhokamasiga tayyorlab bo‘lingan kundan e’tiboran yigirma kundan
kechiktirmay birinchi instansiya sudi tomonidan ko‘rilishi kerak.
Qarshi da’vo berilgan ish bo‘yicha ishni ko‘rish va hal qilish muddatining o‘tishi asosiy
da’vo bo‘yicha ish sud muhokamasiga tayyorlab bo‘lingan kundan e’tiboran hisoblanadi.
Asosiy ishdan ajratilgan ishni, shuningdek birgalikda ko‘rish uchun bitta ish yuritishga
birlashtirilgan ishlarni ko‘rish va hal qilish muddatining o‘tishi ushbu Kodeksning 197 va 198-
moddalariga muvofiq hisoblanadi.
Ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sud ajrimi ustidan shikoyat qilingan (protest
keltirilgan) taqdirda, ishni ko‘rish va hal etish muddatining o‘tishi ish yuqori instansiya sudiga
yuborilgan paytdan e’tiboran to u birinchi instansiya sudining ish yurituviga kelib tushguniga qadar
to‘xtatiladi.
208-modda. Sud majlisi
Ish muhokamasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarni albatta xabardor qilgan holda sudning
ochiq majlisida o‘tadi.
Yopiq sud majlislari qonunda nazarda tutilgan hollarda ishda ishtirok etuvchi shaxslarning
talabiga yoki sudning tashabbusiga ko‘ra o‘tkaziladi.
Ochiq sud majlislari videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilishi mumkin. Ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan sudning videokonferensaloqa rejimidagi majlisida bevosita ishtirok etish og‘zaki
shaklda o‘tkaziladigan sud majlisida ishtirok etishga tenglashtiriladi.
Sudning tashabbusiga ko‘ra yoki sud protsessi ishtirokchilarining iltimosnomasi bilan sud
majlisining audio- yoki videoyozuvi olib borilishi mumkin.Sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazish zarur bo‘lgan taqdirda, shuningdek
sud majlisida audio- yoki videoyozuvi vositalaridan foydalanilganda sud ishda ishtirok etuvchi
shaxslarni va sud protsessining boshqa ishtirokchilarini bu haqda ogohlantiradi.
Sud protsessi ishtirokchilari va sud majlisi zalida hozir bo‘lganlar yozma qaydlar qilish
huquqiga ega. Sud majlisini fototasvirga tushirish, audio- va videoyozuvini amalga oshirish,
shuningdek ommaviy axborot vositalarida translyatsiya qilinishiga taraflarning roziligi va sud
majlisida raislik qiluvchining ruxsati bilan yo‘l qo‘yiladi.
209-modda. Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok etish
Sudlarda videokonferensaloqani amalga oshirishning texnik imkoniyati bo‘lgan taqdirda,
ishda ishtirok etuvchi shaxslar va odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar sudning
videokonferensaloqa rejimidagi majlisida bu haqda o‘zlari iltimosnoma berganda yoki sudning
tashabbusiga ko‘ra ishtirok etishi mumkin. Ko‘rsatilgan shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi
sud majlisida ishtirok etishi to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi, ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga, odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashayotgan shaxslarga va o‘z
ko‘magida ushbu shaxslar bunday majlisda ishtirok etishi mumkin bo‘lgan tegishli sudga yuboriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok
etishini ta’minlash uchun ko‘rsatilgan shaxslarning yashash joyi, joylashgan yeri yoki turgan joyi
bo‘yicha tegishli sudlarning videokonferensaloqa tizimlaridan yoxud ishni ko‘rayotgan sudning
mobil videokonferensaloqa tizimidan foydalaniladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok
etishini ta’minlayotgan sud ushbu shaxslarning kelgan-kelmaganligini tekshiradi va kelgan
shaxslarning shaxsini aniqlaydi. Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida mobil
videokonferensaloqa tizimidan foydalangan holda ishtirok etayotgan shaxslarning shaxsi ishni
ko‘rayotgan sud tomonidan axborot texnologiyalaridan foydalangan holda aniqlanadi.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida videokonferensaloqa tizimidan foydalangan
holda ishtirok etayotgan guvohlarga, ekspertlarga, mutaxassislarga, tarjimonlarga o‘z huquqlari,
majburiyatlari va javobgarligi tushuntirilganligi, shuningdek guvohning qasamyodi audio- va
videoyozuv orqali qayd etiladi va bu haqda sud majlisi bayonnomasida ko‘rsatiladi.
210-modda. Sud majlisini ochish
Ishni muhokama qilish uchun tayinlangan vaqtda sudya majlis zaliga kiradi, sud majlisini
ochadi va qaysi ish ko‘rilishi lozimligini e’lon qiladi.
211-modda. Sud majlisida raislik qiluvchi
Sud majlisida shu sudning raisi, uning o‘rinbosari yoki sudya raislik qiladi.
Sud majlisida raislik qiluvchi (bundan buyon matnda raislik qiluvchi deb yuritiladi) sud
majlisini boshqarib, ishning barcha holatlari, taraflarning huquq va majburiyatlari to‘liq, har
tomonlama va xolisona aniqlanishini, sud protsessining tarbiyaviy ta’sirini ta’minlaydi, ko‘rilayotgan
ishga aloqasi bo‘lmagan hamma narsani sud muhokamasidan chetlatadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslardan, guvohlardan, ekspertlardan, mutaxassislardan,
tarjimonlardan birortasi raislik qiluvchining xatti-harakatlariga e’tiroz bildirgan taqdirda, bu
e’tirozlar sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi va masala sud tomonidan hal qilinadi.
Raislik qiluvchi sud majlisida tegishli tartibni ta’minlash uchun zarur choralar ko‘radi.
212-modda. Sud majlisi zalidagi tartib
Sudyalar majlis zaliga kirib kelganida va undan chiqib ketayotganida zalda hozir
bo‘lganlarning barchasi o‘rnidan turadi.
O‘n olti yoshga to‘lmagan fuqarolar, agar ular ishda ishtirok etuvchi shaxslar yoki guvohlar
bo‘lmasa, sud majlisi zaliga qo‘yilmaydi.
Sud jarayoni ishtirokchilari sudga “Hurmatli sud!” degan so‘zlar bilan murojaat qiladi. Ular
sudga o‘z tushuntirishlari va ko‘rsatuvlarini, savollarga javoblarini tik turib beradi. Bu qoidadan
chetga chiqishga faqat raislik qiluvchining ruxsati bilan yo‘l qo‘yilishi mumkin.Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, guvohlar, ekspertlar, mutaxassislar, tarjimonlar, shuningdek
sud majlisi zalida hozir bo‘lgan barcha fuqarolar sud majlisida belgilangan tartibga rioya etishi va
raislik qiluvchining farmoyishlariga so‘zsiz bo‘ysunishi shart.
Alohida xonada (maslahatxonada) qabul qilingan sud hujjatini sud majlisi zalida hozir
bo‘lganlarning barchasi tik turib eshitadi.
213-modda. Sud protsessi ishtirokchilarining kelgan-kelmaganligini tekshirish
Sud majlisining kotibi mazkur ish bo‘yicha chaqirilganlardan kimlar kelganligini,
kelmaganlarga sudning chaqiruv qog‘ozlari yoki boshqa xabarnomalar topshirilgantopshirilmaganligini (yetkazib berilganligini) va ularning kelmaganligi sabablari to‘g‘risida qanday
ma’lumotlar borligini sudga ma’lum qiladi.
Sud kelganlarning shaxsini aniqlaydi, shuningdek mansabdor shaxslar va vakillarning
vakolatini tekshiradi.
214-modda. Tarjimonga uning vazifalarini tushuntirish
Raislik qiluvchi tarjimonga uning vazifasi sud ishi yuritilayotgan tilni bilmaydigan
shaxslarning tushuntirishlarini, ko‘rsatuvlarini, arzlarini, tilni bilmaydigan shaxslarga esa
tushuntirishlarning, ko‘rsatuvlarning, arzlarning, o‘qib eshittiriladigan hujjatlarning mazmunini,
shuningdek raislik qiluvchining farmoyishlarini, ish bo‘yicha sudning hal qiluv qarori va ajrimini
tarjima qilib berishdan iborat ekanligini tushuntiradi.
Raislik qiluvchi tarjimonni bila turib yolg‘on tarjima qilganlik uchun O‘zbekiston
Respublikasi Jinoyat kodeksining 238-moddasiga muvofiq javobgar bo‘lishi to‘g‘risida
ogohlantiradi.
215-modda. Guvohlarni sud majlisi zalidan chiqarib yuborish
Guvohlarning kelgan-kelmaganligi tekshirilgach, ular sud majlisi zalidan chiqarib
yuboriladi. Raislik qiluvchi sud tomonidan so‘roq qilingan guvohlar so‘roq qilinmagan guvohlar
bilan muomalada bo‘lmasligi uchun choralar ko‘radi.
216-modda. Sud tarkibini e’lon qilish va rad qilish huquqini tushuntirish
Raislik qiluvchi sudning tarkibini e’lon qiladi, prokuror, ekspert, mutaxassis, tarjimon, sud
majlisining kotibi sifatida kimlar ishtirok etayotganligini ma’lum qiladi va ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga ularning rad qilish to‘g‘risida ariza berish huquqini tushuntiradi.
217-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ularning huquqlari va majburiyatlarini
tushuntirish
Raislik qiluvchi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ularning protsessual huquqlari va
majburiyatlarini tushuntiradi. Bu haqda sud majlisining bayonnomasida ko‘rsatiladi.
218-modda. Ekspert hamda mutaxassisga ularning huquq va majburiyatlarini
tushuntirish
Raislik qiluvchi ekspert hamda mutaxassisga ularning huquq va majburiyatlarini
tushuntiradi, ekspertni bila turib yolg‘on xulosa berganlik uchun O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat
kodeksining 238-moddasiga muvofiq javobgar bo‘lishi to‘g‘risida ogohlantiradi.
219-modda. Sudning ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomalarini hal qilishi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yangi dalillarni talab qilib olish to‘g‘risidagi va ishni
muhokama qilish bilan bog‘liq boshqa barcha masalalar bo‘yicha iltimosnomalari ishda ishtirok
etuvchi boshqa shaxslarning fikr-mulohazalari eshitilganidan keyin sudning ajrimi bilan hal qilinadi.
220-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning sud majlisiga kelmaganligi oqibatlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslardan birortasi sud majlisiga kelmagan taqdirda, ularga sudning
chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnomalar topshirilganligi (yetkazib berilganligi) to‘g‘risidagi
ma’lumot mavjud bo‘lmasa, sud ish muhokamasini keyinga qoldiradi.Agar ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilingan bo‘lib, sud uzrli deb topgan sabablarga ko‘ra kelmagan bo‘lsa, sud ish
muhokamasini keyinga qoldiradi.
Taraflar kelmaslik sabablari to‘g‘risida sudni xabardor qilishi va bu sabablarning uzrliligiga
dalillar taqdim etishi shart. Agar javobgarning kelmaganligi sabablari to‘g‘risida ma’lumotlar mavjud
bo‘lmasa yoki sud kelmaganlik sabablarini uzrsiz deb topsa yoxud javobgar ish yuritilishini qasddan
cho‘zayotgan bo‘lsa, sud ishni ko‘rishga haqli.
Taraflar ishni o‘zining ishtirokisiz ko‘rishni va o‘zlariga sud hal qiluv qarorining ko‘chirma
nusxasini yuborishni iltimos qilishga haqli. Agar ishning holatlari bo‘yicha zarur bo‘lsa, sud
taraflarning sud majlisida ishtirok etishini shart deb topishi mumkin.
Sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilingan ishda ishtirok etuvchi shaxs
vakilining kelmaganligi ishni ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Prokuror yoki advokatning uzrsiz sabablar bilan kelmaganligi to‘g‘risida sud xususiy ajrim
chiqaradi, bu haqda tegishincha yuqori turuvchi prokurorga yoki O‘zbekiston Respublikasi
Advokatlar palatasining hududiy boshqarmasi huzuridagi malaka komissiyasiga ma’lum qiladi.
221-modda. Taraflar sud majlisiga uzrsiz sabablarga ko‘ra kelmaganligining
oqibatlari
Taraflar uzrsiz sabablarga ko‘ra sud majlisiga kelmagan taqdirda, agar ularning bittasidan
ham ishni o‘zining ishtirokisiz muhokama qilish to‘g‘risida ariza tushmagan bo‘lsa, sud ish
muhokamasini keyinga qoldiradi.
Taraflar ikkinchi chaqiruv bo‘yicha uzrsiz sabablarga ko‘ra kelmasa, sud arizani ko‘rmasdan
qoldirishga haqli.
Faqat da’vogar ikkinchi chaqiruv bo‘yicha uzrsiz sabablarga ko‘ra kelmasa, sud
javobgarning roziligi bilan arizani ko‘rmasdan qoldirishga haqli.
222-modda. Guvoh, ekspert, mutaxassis, tarjimonning sud majlisiga kelmaganligi
oqibatlari
Guvoh, ekspert, mutaxassis, tarjimon sud majlisiga kelmagan taqdirda, sud ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning ishni kelmagan guvoh, ekspert, mutaxassis, tarjimon yo‘qligida ko‘rish
mumkinligi to‘g‘risidagi fikrlarini eshitadi va sud muhokamasini davom ettirish yoki ish
muhokamasini keyinga qoldirish haqida ajrim chiqaradi. Agar chaqirilgan guvoh, ekspert,
mutaxassis, tarjimon sud uzrsiz deb topgan sabablarga ko‘ra sud majlisiga kelmasa, ularga nisbatan
ushbu Kodeksda nazarda tutilgan protsessual majburlov choralari qo‘llanilishi mumkin. Agar
chaqirilgan guvoh ikkinchi chaqiruv bo‘yicha sud majlisiga kelmasa, u sudning ajrimiga binoan
majburiy tartibda keltirilishi mumkin.
223-modda. Ish muhokamasini keyinga qoldirish
Sud ish muhokamasini quyidagi hollarda keyinga qoldirishi mumkin:
1) tartib fuqarolar tomonidan ommaviy tarzda buzilganda;
2) raislik qiluvchi tomonidan ogohlantirilganidan so‘ng prokuror yoki advokat uning
farmoyishlariga bo‘ysunmaganida;
3) taraflar (uchinchi shaxslar) tomonidan sud majlisidagi tartib buzilganda;
4) o‘ziga sud chaqiruv qog‘ozi yoki boshqa xabarnomalar topshirilganligi to‘g‘risida
ma’lumotlar mavjud bo‘lmagan ishda ishtirok etuvchi shaxslardan biror-biri sud majlisiga
kelmaganda;
5) tegishli tarzda xabardor qilingan ishda ishtirok etuvchi shaxslardan biror-biri sud
tomonidan uzrli deb topilgan sabablarga ko‘ra sud majlisiga kelmaganda;
6) tegishli tarzda xabardor qilingan taraflar sud majlisiga uzrli sabablarsiz kelmaganda, agar
ulardan birortasidan ham sud muhokamasi ularning ishtirokisiz o‘tkazilishi to‘g‘risida ariza kelib
tushmagan bo‘lsa;
7) sud majlisiga guvoh, tarjimon, ekspert yoki mutaxassis kelmaganda, agar ularning
ishtirokisiz ishni ko‘rish imkoni bo‘lmasa;8) da’vogar ishni javobgarning ishtirokisiz ko‘rishga rozi bo‘lmaganda;
9) qarshi da’vo taqdim etilganda;
10) sud majlisi yuritishda texnik vositalaridan, shu jumladan videokonferensaloqa tizimidan
foydalanilganda texnik nosozliklar kelib chiqqanda;
11) qo‘shimcha dalillar taqdim etish yoki talab qilib olish zarur bo‘lganda;
12) ishda ishtirok etish uchun boshqa shaxslar jalb qilinganda yoki boshqa protsessual
harakatlar amalga oshirilganda.
Sud ishni sud majlisida ko‘rish imkoni bo‘lmagan boshqa hollarda ham muhokamani
keyinga qoldirishi mumkin.
Sud muhokamasi uni keyinga qoldirish uchun asos bo‘lgan holatlarni bartaraf etish uchun
zarur bo‘lgan muddatga, sud muhokamasining ushbu Kodeksda nazarda tutilgan muddati doirasida
keyinga qoldirilishi mumkin.
Sud ish muhokamasini keyinga qoldirganda, keyingi sud majlisining vaqtini belgilaydi, bu
haqda hozir bo‘lgan shaxslarga imzo qo‘ydirgan holda e’lon qiladi. Sudga kelmagan va sud
protsessida ishtirok etish uchun yangidan jalb qilinadigan shaxslar keyingi sud majlisining vaqti
to‘g‘risida ushbu Kodeksning 16-bobida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi.
Keyinga qoldirilgan ishni ko‘rish qolgan joyidan davom ettiriladi. Biroq, agar ish ushbu
Kodeksning 39-moddasida sanab o‘tilgan yangi shaxslarni jalb qilish sababli keyinga qoldirilgan
bo‘lsa, ish muhokamasi boshidan boshlanadi.
224-modda. Ish muhokamasi keyinga qoldirilganida guvohlarni so‘roq qilish
Ish muhokamasi keyinga qoldirilgan taqdirda, agar sud majlisida ishda ishtirok etuvchi
barcha shaxslar hozir bo‘lsa va guvohlarning ikkinchi marta kelishi qiyin bo‘lsa, sud kelgan
guvohlarni so‘roq qilishi mumkin. Ushbu guvohlarni keyingi sud majlisiga takroran chaqirish faqat
zarur hollardagina amalga oshiriladi.
225-modda. Ishni mazmunan ko‘rishning boshlanishi
Ishni mazmunan ko‘rish raislik qiluvchining ish to‘g‘risidagi ma’ruzasidan boshlanadi.
So‘ngra raislik qiluvchi da’vogardan o‘z talablarini quvvatlash-quvvatlamasligini, javobgardan
da’vogarning talablarini tan olish-olmasligini va taraflarning ishni kelishuv bitimi bilan tamomlashni
istash-istamasligini so‘raydi.
226-modda. Da’vogarning arz qilgan talablaridan voz kechishi, javobgarning da’vogar
talablarini tan olishi, taraflarning kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuvi
Da’vogarning arz qilgan talablaridan voz kechganligi, javobgarning da’vogar talablarini tan
olganligi yoki taraflarning kelishuv bitimi shartlari sud nomiga yo‘llangan, ishga qo‘shib
qo‘yiladigan yozma arizalarida ifoda etilgan bo‘lishi lozim bo‘lib, bu haqda sud majlisi
bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Mediativ kelishuv sudga alohida hujjat tarzida taqdim etiladi va ishga qo‘shib qo‘yiladi, bu
haqda sud majlisining bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Da’vogarning arz qilgan talablaridan voz kechganligini qabul qilishdan yoki taraflarning
kelishuv bitimini tasdiqlashdan oldin sud da’vogarga yoki taraflarga tegishli protsessual harakatlarni
amalga oshirish oqibatlarini tushuntiradi.
Da’vogarning arz qilgan talablaridan voz kechganligini qabul qilish to‘g‘risida yoki
taraflarning kelishuv bitimini tasdiqlash haqida sud ajrim chiqaradi, bir vaqtning o‘zida ushbu ajrim
bilan ish yuritishni tugatadi.
Arz qilingan talablar javobgar tomonidan tan olingan va bu sud tomonidan qabul qilingan
taqdirda, ularni qanoatlantirish to‘g‘risida hal qiluv qarori chiqariladi.
Sud tomonidan javobgarning arz qilingan talablarni tan olishi qabul qilinmagan yoki
taraflarning kelishuv bitimini tasdiqlash rad qilingan taqdirda, sud bu haqda ajrim chiqaradi va ishni
mazmunan ko‘radi.
227-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlariIsh to‘g‘risida ma’ruza qilinganidan so‘ng sud da’vogar va uning tarafida ishtirok etayotgan
uchinchi shaxsning, javobgar va uning tarafida ishtirok etayotgan uchinchi shaxsning, shuningdek
ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning tushuntirishlarini eshitadi.
Boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish
maqsadida ariza bergan prokuror, shuningdek boshqa shaxslar arz qilgan talablari bo‘yicha
tushuntirishlar berish yoki ularni asoslash uchun birinchi bo‘lib so‘zga chiqadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar bir-biriga savollar berishga haqli.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yozma tushuntirishlari va ushbu Kodeksning 76, 83, 103
va 104-moddalarida nazarda tutilgan tartibda sud tomonidan olingan tushuntirishlar o‘qib
eshittiriladi.
228-modda. Dalillarni tekshirish tartibini belgilash
Sud taraflarning va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning tushuntirishlarini eshitib,
guvohlarni, ekspertlarni, mutaxassislarni so‘roq qilish hamda boshqa dalillarni tekshirish tartibini
belgilaydi.
229-modda. Guvohni so‘roq qilish tartibi
Har bir guvoh alohida so‘roq qilinadi.
So‘roq qilinmagan guvohlar ishni muhokama qilish vaqtida sud majlisi zalida bo‘lishi
mumkin emas.
Raislik qiluvchi guvohni so‘roq qilishdan oldin uning shaxsini, yoshini, mashg‘uloti turini,
ushbu ishga aloqasini hamda taraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar bilan o‘zaro
munosabatlarini aniqlaydi, shuningdek uni bila turib yolg‘on ko‘rsatuv berganlik uchun O‘zbekiston
Respublikasi Jinoyat kodeksining 238-moddasiga muvofiq javobgar bo‘lishi to‘g‘risida
ogohlantiradi. Shundan keyin raislik qiluvchi guvohga: “Ish yuzasidan o‘zimga ma’lum bo‘lgan
barcha ma’lumotlarni sudga aytib berishga qasamyod qilaman. Faqat haqiqatni, barcha haqiqatni
gapirib beraman, haqiqatdan o‘zga narsani gapirmayman” deb oshkora qasamyod qilishni taklif etadi.
Guvohdan unga o‘z huquqlari, majburiyatlari va javobgarligi tushuntirilganligi to‘g‘risida
tilxat olinadi. Qasamyodning matni va tilxat sud majlisi bayonnomasiga qo‘shib qo‘yiladi.
Raislik qiluvchi guvohga ish bo‘yicha shaxsan o‘zi bilgan barcha ma’lumotlarni sudga aytib
berishni taklif qiladi. Shundan so‘ng guvohga savollar berilishi mumkin.
Guvoh kimning arizasi bo‘yicha chaqirilgan bo‘lsa, shu shaxs va uning vakili birinchi bo‘lib,
keyin esa ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar guvohga savollar beradi. Sudning tashabbusi bilan
chaqirilgan guvohga savollarni birinchi bo‘lib da’vogar beradi.
Sudya (sudyalar) guvohga u so‘roq qilinayotganida istalgan vaqtda savol berishga haqlidir.
So‘roq qilingan guvohlar ishning muhokamasi tamom bo‘lguniga qadar sud majlisi zalida
qolishi kerak. Sud so‘roq qilingan guvohlar ishning muhokamasi tamom bo‘lmasidan oldin sud
majlisi zalidan chiqib ketishiga taraflarning roziligi bilan ruxsat berishi mumkin.
Zarur bo‘lgan taqdirda sud guvohni o‘sha majlisning o‘zida yoki kelgusi majlisda takroran
so‘roq qilishi, shuningdek guvohlarning ko‘rsatuvlaridagi ziddiyatlarni aniqlash uchun ularni
yuzlashtirishi mumkin.
230-modda. Guvohning yozma xotiralardan foydalanish huquqi
Guvoh ko‘rsatuv berishda uning ko‘rsatuvlari biror-bir hisoblar yoki xotirada saqlab qolish
qiyin boshqa ma’lumotlar bilan bog‘liq bo‘lgan hollarda yozma xotiralardan foydalanishi mumkin.
Bu yozma xotiralar sudga va ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ko‘rsatiladi hamda sudning ajrimi bilan
ishga qo‘shib qo‘yilishi mumkin.
231-modda. O‘n olti yoshga to‘lmagan guvohni so‘roq qilish tartibi
Raislik qiluvchi o‘n olti yoshga to‘lmagan guvohlarga ish bo‘yicha o‘zlari bilgan barcha
ma’lumotlarni ro‘y-rost aytib berishi shart ekanligini tushuntiradi, biroq ular bila turib yolg‘on
ko‘rsatuv berganlik uchun jinoiy javobgarlik to‘g‘risida ogohlantirilmaydi.
O‘n to‘rt yoshga to‘lmagan guvohlarni so‘roq qilishda, sud lozim topgan taqdirda esa o‘n
to‘rt yoshdan o‘n olti yoshgacha bo‘lgan guvohlarni so‘roq qilishda ham mutaxassis (pedagog) va,zarur bo‘lgan taqdirda, ularning ota-onalari, ularni farzandlikka olganlar, ularning vasiylari va
homiylari chaqiriladi. Mazkur shaxslar raislik qiluvchining ruxsati bilan guvohga savollar berishi
mumkin.
Alohida hollarda, o‘n olti yoshga to‘lmagan guvohni so‘roq qilish vaqtiga ishda ishtirok
etuvchi u yoki bu shaxs sudning ajrimi bilan sud majlisi zalidan chiqarib yuborilishi mumkin. Bu
shaxs majlis zaliga qaytib kirganidan keyin unga voyaga yetmagan guvohning ko‘rsatuvlari o‘qib
eshittirilishi va guvohga savollar berish imkoniyati taqdim etilishi kerak.
O‘n olti yoshga to‘lmagan guvoh so‘roq qilib bo‘lingach, sud majlisi zalidan chiqarib
yuboriladi, bundan sud bu guvohning majlis zalida bo‘lishini zarur deb topgan hollar mustasno.
232-modda. Guvohlarning ko‘rsatuvlarini o‘qib eshittirish
Sud tomonidan ushbu Kodeksning 76, 83, 103 va 104-moddalarida nazarda tutilgan tartibda
guvohlardan olingan ko‘rsatuvlar sud majlisida o‘qib eshittiriladi.
233-modda. Yozma dalillarni tekshirish
Yozma dalillar yoki ushbu Kodeksning 76, 83, 103 va 104-moddalarida nazarda tutilgan
tartibda tuzilgan ularni ko‘zdan kechirish bayonnomalari sud majlisida o‘qib eshittiriladi va ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga, zarur hollarda esa, ekspertlar, mutaxassislar hamda guvohlarga tanishish
uchun taqdim etiladi. Shundan so‘ng ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu dalillar yuzasidan
tushuntirishlar berishi mumkin.
2331-modda. Raqamli dalillarni tekshirish
Raqamli dalillar yoki ushbu Kodeksning 76, 83, 103 va 104-moddalarida nazarda tutilgan
tartibda tuzilgan ularni ko‘zdan kechirish bayonnomalari sud majlisida namoyish etiladi yoki o‘qib
eshittiriladi va ishda ishtirok etuvchi shaxslarga, zarur bo‘lgan hollarda esa ekspertlarga,
mutaxassislarga xamda guvohlarga tanishish uchun taqdim etiladi. Shundan keyin ishda ishtirok
etuvchi shaxslar ushbu dalillar yuzasidan tushuntirishlar berishi mumkin.
234-modda. Fuqarolarning shaxsiy yozishmalarini, telegraf xabarlari va boshqa
xabarlarni o‘qib eshittirish
Fuqarolarning yozishmalari, telegraf xabarlari va boshqa xabarlar sir saqlash maqsadida
ularning shaxsiy yozishmalari, telegraf xabarlari va boshqa xabarlari shu yozishma, telegraf xabarlari
va boshqa xabarlarni o‘zaro almashgan shaxslarning roziligi bilan ochiq sud majlisida o‘qib
eshittirilishi mumkin. Aks holda bunday yozishma, telegraf xabarlari va boshqa xabarlar yopiq sud
majlisida o‘qib eshittiriladi hamda tekshiriladi.
235-modda. Hujjatning qalbakiligi to‘g‘risida arz qilish
Ishda mavjud bo‘lgan hujjat qalbaki ekanligi to‘g‘risida arz qilingan taqdirda, bu hujjatni
taqdim etgan shaxs uni dalillar qatoridan chiqarishni va ishni boshqa dalillar asosida hal qilishni
suddan iltimos qilishi mumkin.
Agar hujjatni taqdim etgan shaxs bunday arz bilan murojaat qilmasa yoki hujjat sudning o‘z
tashabbusi bilan talab qilib olingan bo‘lsa, hujjatning qalbakiligi to‘g‘risida arz qilgan shaxs o‘z
da’vosini isbotlashi shart.
236-modda. Hujjatning qalbakiligi to‘g‘risidagi arizani tekshirish
Hujjatning qalbakiligi to‘g‘risidagi arizani tekshirish uchun sud ekspertiza tayinlashi yoki
boshqa dalillar talab qilishi mumkin.
Agar sud hujjat qalbaki degan xulosaga kelsa, uni dalillar qatoridan chiqaradi. Zarur
hollarda, sud materiallarni prokurorga yuboradi.
237-modda. Ashyoviy dalillarni tekshirish
Ashyoviy dalillar sud tomonidan ko‘zdan kechiriladi va ishda ishtirok etuvchi shaxslarga,
zarur hollarda esa ekspertlar, mutaxassislar va guvohlarga ham taqdim etiladi.O‘ziga ashyoviy dalillar taqdim etilgan shaxslar ko‘zdan kechirish bilan bog‘liq bo‘lgan u
yoki bu holatlarga sudning e’tiborini qaratishi mumkin. Bunday arzlar sud majlisi bayonnomasiga
kiritiladi.
Ushbu Kodeksning 76, 93, 103, 104 va 239-moddalarida nazarda tutilgan tartibda tuzilgan
ashyoviy dalillarni ko‘zdan kechirish bayonnomalari sud majlisida o‘qib eshittiriladi, shundan keyin
ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘z tushuntirishlarini berishi mumkin.
238-modda. Audio yoki videoyozuvni qayta namoyish qilish va ularni tekshirish
Xususiy tusga ega bo‘lgan audio- yoki videoyozuvni qayta namoyish qilish, shuningdek
ularni tekshirish chog‘ida ushbu moddaning qoidalari qo‘llaniladi.
Audio- yoki videoyozuvni qayta namoyish qilish sud majlisi zalida yoki shu maqsad uchun
maxsus jihozlangan boshqa xonada, sud majlisi bayonnomasida dalillarning qayta namoyish qilish
manbalari belgilari va qayta namoyish qilish vaqti ko‘rsatilgan holda amalga oshiriladi. Shundan
keyin sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, ular vakillarining tushuntirishlarini eshitadi.
Zarur bo‘lgan hollarda, audio yoki videoyozuvni qayta namoyish qilish to‘liq yoki qisman
takrorlanishi mumkin.
Audio- yoki videoyozuvdagi mavjud ma’lumotlarni aniqlash maqsadida sud tomonidan
mutaxassis jalb etilishi, shuningdek ekspertiza tayinlanishi mumkin.
239-modda. Dalillarni joyida ko‘zdan kechirish
Sudga olib kelish mumkin bo‘lmagan ashyoviy, yozma va raqamli dalillar turgan joyida
ko‘zdan kechiriladi va tekshiriladi. Ko‘zdan kechirishni joyida o‘tkazish to‘g‘risida sud ajrim
chiqaradi.
Dalillarni joyida ko‘zdan kechirish sudning butun tarkibi tomonidan ishda ishtirok etuvchi
shaxslarni xabardor qilgan, zarur hollarda esa ekspertlar, mutaxassislar va guvohlarni chaqirgan holda
amalga oshiriladi.
Raislik qiluvchi ko‘zdan kechirish joyiga yetib borgach, sud muhokamasi davom ettirilishi
to‘g‘risida e’lon qiladi, sud muhokamasi ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar bo‘yicha olib boriladi.
Ko‘zdan kechirish natijalari sud majlisi bayonnomasiga kiritiladi. Bayonnomaga ko‘zdan kechirish
paytida tuzilgan yoki tekshirilgan barcha rejalar, chizmalar, suratlar, hisob-kitoblar, hujjatlarning
ko‘zdan kechirish vaqtida olingan ko‘chirma nusxalari, ashyoviy, yozma va raqamli dalillarning
videoyozuvlari, fotosuratlari, shuningdek ekspert xulosasi va mutaxassis maslahati ilova qilinishi
mumkin.
240-modda. Ekspertni so‘roq qilish
Ekspertning xulosasi sud majlisida o‘qib eshittiriladi, shundan keyin xulosani tushuntirish
va to‘ldirish maqsadida ekspertga savollar berilishi mumkin.
Ekspertiza kimning arizasi bo‘yicha tayinlangan bo‘lsa, o‘sha shaxs va uning vakili birinchi
bo‘lib, keyin esa ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar savollar beradi.
Sudning tashabbusi bilan tayinlangan ekspertga birinchi bo‘lib da’vogar savollar beradi.
Sudya (sudyalar) ekspert so‘roq qilinayotganida unga istalgan vaqtda savollar berishga haqli.
241-modda. Mutaxassisni so‘roq qilish
Mutaxassis tomonidan berilgan maslahatni (tushuntirishni) oydinlashtirish va to‘ldirish
maqsadida sud majlisida unga savollar beriladi.
Mutaxassis kimning arizasi bo‘yicha chaqirilgan bo‘lsa, o‘sha shaxs va uning vakili birinchi
bo‘lib, keyin esa ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar savollar beradi.
Sudning tashabbusi bilan chaqirilgan mutaxassisga birinchi bo‘lib da’vogar savollar beradi.
Sudya (sudyalar) mutaxassis so‘roq qilinayotganida unga istalgan vaqtda savollar berishga
haqli.
242-modda. Davlat boshqaruvi organlarining xulosalari
Sud tomonidan sud protsessida ishtirok etish uchun jalb qilingan yoki o‘z tashabbusi bilan
protsessga kirishgan davlat boshqaruvi organlarining xulosalari sud majlisida o‘qib eshittiriladi,shundan keyin xulosalarni oydinlashtirish va to‘ldirish maqsadida sud, ishda ishtirok etuvchi shaxslar
mazkur organlarning vakillariga savollar berishi mumkin.
243-modda. Ishni mazmunan muhokama qilishni tamomlash
Ish bo‘yicha to‘plangan barcha dalillar tekshirib bo‘linganidan keyin raislik qiluvchi ishda
ishtirok etuvchi shaxslardan ularda ish materiallarini biror narsa bilan to‘ldirish istagi bor-yo‘qligini
so‘raydi. Bunday arzlar bo‘lmagan taqdirda, raislik qiluvchi ishni mazmunan muhokama qilish
tamom bo‘lganligini e’lon qiladi va sud sudning muzokaralarini eshitishga o‘tadi.
244-modda. Sud muzokaralari
Sud muzokaralari ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nutqlaridan iborat bo‘ladi.
Sud muzokaralari ishtirokchilari o‘z chiqishlarida sud tomonidan aniqlamagan holatlarga,
shuningdek sud majlisida tekshirilmagan dalillarga asoslanishga haqli emas.
Dastlab da’vogar va uning vakili, keyin javobgar hamda uning vakili so‘zga chiqadi.
Boshlangan sud protsessida nizo predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilgan uchinchi
shaxs va uning vakili taraflardan keyin so‘zga chiqadi. Nizo predmetiga nisbatan mustaqil talablar
bildirmagan uchinchi shaxs va uning vakili uchinchi shaxs ishda qaysi da’vogarning yoki
javobgarning tarafida ishtirok etayotgan bo‘lsa, shu da’vogardan yoxud javobgardan keyin so‘zga
chiqadi.
Boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish
maqsadida sudga murojaat etgan prokuror, shuningdek davlat boshqaruvi organlarining,
tashkilotlarning vakillari yoki ayrim fuqarolar sud muzokaralarida birinchi bo‘lib so‘zga chiqadi.
Sud tomonidan sud protsessida ishtirok qilishga jalb etilgan yoki protsessga o‘z tashabbusi
bilan kirishgan davlat boshqaruvi organlarining vakillari sud muzokaralarida taraflar va uchinchi
shaxslardan keyin so‘zga chiqadi.
Sud muzokaralari ishtirokchilari bir-birlariga luqma tashlashi mumkin. Oxirgi luqma huquqi
doimo javobgar va uning vakiliga tegishli bo‘ladi.
245-modda. Prokuror fikri
Ishda ishtirok etuvchi prokuror sud muzokaralaridan keyin nizoning mohiyati bo‘yicha o‘z
fikrini bayon etadi, bundan prokurorning boshqa shaxslarning huquqlarini, erkinliklarini va qonun
bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish maqsadida bergan arizasi bo‘yicha qo‘zg‘atilgan
ishlar mustasno.
246-modda. Ishni mazmunan muhokama qilishni tiklash
Sud muzokaralarini eshitgach, sud ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan yangi holatlarni
aniqlash yoki yangi dalillarni tekshirishni zarur deb topsa, u ishni mazmunan muhokama qilishni
tiklash to‘g‘risida ajrim chiqaradi. Ishni mazmunan muhokama qilish tamom bo‘lganidan keyin sud
muzokaralari umumiy tartibda o‘tkaziladi.
247-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilish uchun sudning alohida xonaga
(maslahatxonaga) kirishi
Sud muzokaralarini eshitganidan keyin sud hal qiluv qarorini qabul qilish uchun alohida
xonaga (maslahatxonaga) chiqib ketadi, bu haqda raislik qiluvchi sud majlisi zalida hozir
bo‘lganlarga e’lon qiladi.
248-modda. Sudning hal qiluv qarorini o‘qib eshittirish
Sud hal qiluv qarori imzolanganidan keyin sud majlisi zaliga qaytib kiradi, bu yerda sudning
hal qiluv qarorini raislik qiluvchi o‘qib eshittiradi. Raislik qiluvchi sud majlisining bayonnomasi bilan
tanishish va hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish tartibi va muddatini tushuntiradi hamda ushbu ish
bo‘yicha sud majlisini yopiq deb e’lon qiladi.
23-bob. Sudning hal qiluv qarori
249-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilishSud ishni mazmunan ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha hal qiluv qarorini qabul qiladi.
Sud hal qiluv qarorini O‘zbekiston Respublikasi nomidan qabul qiladi.
Sudning hal qiluv qarori qonuniy, asoslantirilgan va adolatli bo‘lishi kerak. U faqat sud
majlisida tekshirilgan dalillarga asoslangan bo‘lishi kerak.
Sudning hal qiluv qarori ishning sud muhokamasi tugaganidan keyin darhol qabul qilinadi.
Alohida hollarda, o‘ta murakkab ishlar yuzasidan asoslantirilgan hal qiluv qarorini
tayyorlash ko‘pi bilan besh kunga kechiktirilishi mumkin, ammo hal qiluv qarorining xulosa qismini
sud ishning muhokamasi tugallangan majlisning o‘zidayoq e’lon qilishi kerak. Ayni vaqtda sud ishda
ishtirok etuvchi shaxslar asoslantirilgan hal qiluv qarori bilan qachon tanishib chiqishi mumkinligini
e’lon qiladi. Hal qiluv qarorining e’lon qilingan xulosa qismi sudya tomonidan imzolanadi va ishga
qo‘shib qo‘yiladi.
250-modda. Hal qiluv qarori qabul qilinishining sir tutilishi
Hal qiluv qarori sudya tomonidan alohida xonada (maslahatxonada) qabul qilinadi. Hal qiluv
qarorini qabul qilish vaqtida boshqa shaxslarning hozir bo‘lishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
251-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilishda yechiladigan masalalar
Sud hal qiluv qarorini qabul qilayotganida dalillarga baho beradi, ish uchun ahamiyatga ega
bo‘lgan qanday holatlar aniqlanganligini va qandaylari aniqlanmaganligini, bu ish bo‘yicha qanday
qonun yoki boshqa qonunchilik hujjati qo‘llanilishi kerakligini hamda arz qilingan talab
qanoatlantirilishi lozimligini yoki lozim emasligini aniqlaydi.
Sud, shuningdek sud xarajatlarini ham taqsimlaydi, hal qiluv qarorini ijro etish muddati va
tartibini belgilaydi, boshqa qo‘shimcha masalalarni hal qiladi.
Agar ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan yangi holatlarni aniqlash yoki yangi dalillarni
tekshirish zarur bo‘lib qolsa, sud hal qiluv qarorini qabul qilmasdan, sud muhokamasini tiklaydi, bu
haqda ajrim chiqaradi. Bunday holda sud muhokamasi faqat qo‘shimcha tekshirish ehtiyoji bo‘lgan
holatlar doirasida olib boriladi.
252-modda. Hal qiluv qarorini bayon qilish
Sudning hal qiluv qarori ishni ko‘rib chiqqan sudning majlisida raislik qiluvchi tomonidan
yozma shaklda bayon etiladi va u tomonidan imzolanadi.
Sudning hal qiluv qarori bir nusxada tuziladi va ish materiallariga qo‘shib qo‘yiladi.
253-modda. Hal qiluv qarorining mazmuni
Sudning hal qiluv qarori kirish, bayon, asoslantiruvchi va xulosa qismlaridan iborat bo‘ladi.
Hal qiluv qarorining kirish qismida ish raqami, hal qiluv qarori qabul qilingan vaqt va joy,
hal qiluv qarorini qabul qilgan sudning nomi, sudyaning familiyasi, ismi va otasining ismi, sud
majlisining kotibi, taraflar, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar ko‘rsatiladi.
Hal qiluv qarorining bayon qismi o‘zida da’vogarning talabi, javobgarning e’tirozlari va
ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning tushuntirishlarini aks ettirishi kerak.
Hal qiluv qarorining asoslantiruvchi qismida ishning sud tomonidan aniqlangan holatlari,
sudning ish holatlari to‘g‘risidagi xulosalari asoslangan dalillar, sudning u yoki bu dalillarni rad
qilganligi haqidagi xulosalari, sud amal qilgan moddiy va protsessual huquq normalari ko‘rsatilishi
kerak. Arz qilingan talab javobgar tomonidan tan olingan taqdirda, asoslantiruvchi qismda faqat arz
qilingan talabning tan olinganligi va uning sud tomonidan qabul qilinganligi ko‘rsatilishi mumkin.
Hal qiluv qarorining xulosa qismida sudning arz qilingan talablardan har birini to‘liq yoki
qisman qanoatlantirish to‘g‘risidagi yoxud qanoatlantirishni rad etish haqidagi xulosasi bo‘lishi, sud
xarajatlarini taqsimlash, hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish muddati va tartibi ko‘rsatilishi kerak.
254-modda. Sudning arz qilingan talablar doirasidan chetga chiqish huquqi
Sud ishni da’vogar tomonidan arz qilingan talablar doirasida hal qiladi. Biroq, agar sud
da’vogarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun zarur deb
topsa, shuningdek qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda da’vogar tomonidan bildirilgan talablar
doirasidan chetga chiqishi mumkin.255-modda. Hal qiluv qarorini ijro etish tartibi va muddatini belgilash, hal qiluv
qarorining ijrosini ta’minlash
Sud hal qiluv qarorini ijro etishning muayyan tartibi va muddatini belgilagan yoki hal qiluv
qarori darhol ijro etilishini zarur deb topgan yoxud uning ijrosini ta’minlashga doir choralar ko‘rgan
hollarda, bu haqda hal qiluv qarorida ko‘rsatiladi.
256-modda. Bir nechta da’vogarga yoki bir nechta javobgarga nisbatan qabul qilingan
hal qiluv qarori
Bir nechta da’vogarning talablari qanoatlantirilganda hal qiluv qarorining xulosa qismida
sud ularning har biriga nisbatan uning qaysi qismi tegishliligini ko‘rsatadi.
Bir nechta javobgarga nisbatan talablar qanoatlantirilganda sud hal qiluv qarorining xulosa
qismida javobgarlar zimmasiga ulushli yoki solidar javobgarlik yuklatilganligini ko‘rsatadi.
257-modda. Pul mablag‘larini undirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori
Sud pul mablag‘larini undirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarorida undirilishi lozim bo‘lgan pul
summalarini undirish davrini, asosiy qarzning, zararlarning, neustoykaning hamda foizlarning
umumiy miqdorini alohida-alohida aniqlagan holda ko‘rsatadi.
Tashkilotlardan pul mablag‘lari undirilgan taqdirda hal qiluv qarorida undiriladigan
mablag‘larning xususiyati, shuningdek undirib beriladigan summa javobgarning bankdagi qaysi
hisobvarag‘idan hisobdan chiqarilishi kerakligi ko‘rsatiladi.
Sud dastlabki va qarshi da’volarni to‘liq yoki qisman qanoatlantirgan taqdirda hal qiluv
qarorida o‘zaro hisobga olish natijasida undirilishi lozim bo‘lgan summani ko‘rsatadi.
258-modda. Mol-mulkni yoki uning qiymatini undirib berish to‘g‘risidagi hal qiluv
qarori
Sud mol-mulkni natura tarzida undirib bergan taqdirda hal qiluv qarorida da’vogarga
topshirilishi lozim bo‘lgan mol-mulkning nomini, turgan joyini, agar hal qiluv qarorini ijro etish
vaqtida undirib berilgan mol-mulk naqd bo‘lmasa, uning javobgardan undirilishi lozim bo‘lgan
qiymatini ko‘rsatadi.
259-modda. Javobgar zimmasiga muayyan harakatlarni amalga oshirish
majburiyatini yuklatadigan hal qiluv qarori
Sud javobgar zimmasiga mol-mulkni yoki pul summalarini olib berish bilan bog‘liq
bo‘lmagan muayyan harakatlarni bajarish majburiyatini yuklatishni nazarda tutuvchi hal qiluv
qarorini qabul qilish chog‘ida, qarorning o‘zida, agar javobgar hal qiluv qarorini belgilangan muddat
ichida bajarmasa, da’vogar shu harakatlarni javobgarning hisobidan amalga oshirishga va zarur
xarajatlarni keyinchalik javobgardan undirib olishga haqli ekanligini ko‘rsatishi mumkin. Agar
mazkur harakatlar faqat javobgar tomonidan amalga oshirilishi mumkin bo‘lsa, sud hal qiluv qarorida
uni ijro etish kerak bo‘lgan muddatni belgilab qo‘yadi.
261-modda. Hal qiluv qarori yozuvidagi xatolarni va aniq ko‘rinib turgan arifmetik
xatolarni tuzatish
Sud hal qiluv qarori yozuvida yo‘l qo‘yilgan xatolarni yoki ochiq ko‘rinib turgan arifmetik
xatolarni o‘z tashabbusi yoki ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizasiga ko‘ra tuzatishi mumkin.
Hal qiluv qarori yozuvida yo‘l qo‘yilgan xatolarni yoki ochiq ko‘rinib turgan arifmetik
xatolarni tuzatish haqidagi ariza u topshirilgan kundan e’tiboran o‘n kunlik muddatda ko‘rib chiqiladi.
Hal qiluv qarori yozuvidagi xatolarni yoki ochiq ko‘rinib turgan arifmetik xatolarni tuzatish
to‘g‘risidagi masala ishda ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud majlisida hal etiladi.
Biroq, bu shaxslarning kelmaganligi tuzatishlarni kiritish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish uchun
to‘sqinlik qilmaydi.
Hal qiluv qaroriga tuzatishlar kiritish yoxud tuzatishlar kiritishni rad qilish to‘g‘risida ajrim
chiqariladi.
Hal qiluv qaroriga tuzatishlar kiritish to‘g‘risidagi sudning ajrimi ustidan xususiy shikoyat
(protest) berilishi mumkin.262-modda. Qo‘shimcha hal qiluv qarori
Ish bo‘yicha hal qiluv qarorini qabul qilgan sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizasiga
ko‘ra yoki o‘z tashabbusi bilan quyidagi hollarda qo‘shimcha hal qiluv qarori chiqarishi mumkin,
agar:
1) huquq to‘g‘risidagi masalani hal qilib, undiriladigan summaning miqdorini, olib berilishi
kerak bo‘lgan mol-mulkni yoki javobgar amalga oshirishi shart bo‘lgan harakatlarni ko‘rsatmagan
bo‘lsa;
2) arz qilingan talablarning birortasi bo‘yicha ishda ishtirok etuvchi shaxslar dalillar taqdim
etgan va tushuntirishlar bergan bo‘lsalarda, biroq bu xususda hal qiluv qarori qabul qilinmagan
bo‘lsa;
3) hal qiluv qarorida sud xarajatlarini taqsimlash ko‘rsatilmagan bo‘lsa.
Qo‘shimcha hal qiluv qarorini chiqarish to‘g‘risidagi masala hal qiluv qarori chiqarilgan
kundan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay qo‘zg‘atilishi mumkin.
Qo‘shimcha hal qiluv qarorini qabul qilish to‘g‘risidagi masala ishda ishtirok etuvchi
shaxslar xabardor qilingan holda sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Biroq bu shaxslarning kelmaganligi
masalani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi. Qo‘shimcha hal qiluv qarori ustidan asosiy hal
qiluv qarori bilan birga shikoyat qilinishi va protest keltirilishi mumkin.
Qo‘shimcha hal qiluv qarori asosiy hal qiluv qarori bilan birga qonuniy kuchga kiradi.
Qo‘shimcha hal qiluv qarorini chiqarish rad etilgan taqdirda, ajrim chiqariladi.
Qo‘shimcha hal qiluv qarorini chiqarishni rad etish haqidagi sudning ajrimi ustidan xususiy
shikoyat (protest) berilishi mumkin.
263-modda. Hal qiluv qarorini tushuntirish
Hal qiluv qarori noaniq bo‘lsa, ishni hal qilgan sud o‘z tashabbusiga yoki ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning arizasiga, shuningdek hal qiluv qarorini ijro etish zimmasiga yuklatilgan
organlar va davlat ijrochisining arizasiga ko‘ra hal qiluv qarorini uning mazmunini o‘zgartirmagan
holda tushuntirishga haqli.
Agar hal qiluv qarori ijro etilmagan va uni majburiy ijro ettirish mumkin bo‘lgan muddat
o‘tmagan bo‘lsa, hal qiluv qarorini tushuntirishga yo‘l qo‘yiladi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi masala ishda ishtirok etuvchi shaxslar xabardor
qilingan holda sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Biroq, bu shaxslarning sudga kelmaganligi hal qiluv
qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud hal qiluv qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi arizani u kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n
kunlik muddatda ko‘rib chiqadi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim
chiqariladi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi sudning ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
264-modda. Hal qiluv qarorining qonuniy kuchga kirishi
Sudning hal qiluv qarori, agar uning ustidan shikoyat qilinmagan (protest keltirilmagan)
bo‘lsa, apellyatsiya shikoyati (protesti) berish muddati o‘tganidan keyin qonuniy kuchga kiradi. Hal
qiluv qarori ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgan taqdirda, hal qiluv qarori, agar u bekor
qilinmagan bo‘lsa, ishni apellyatsiya instansiyasi sudi ko‘rib chiqqanidan keyin qonuniy kuchga
kiradi.
Hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin taraflar va ishda ishtirok etgan boshqa
shaxslar, shuningdek ularning huquqiy vorislari sudga o‘sha asoslar bo‘yicha yangidan o‘sha
talablarni arz qilishi, shuningdek sud aniqlagan faktlar va huquqiy munosabatlar xususida boshqa
protsessda nizolashishi mumkin emas.
Agar ish sudda ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda prokuror yoki davlat boshqaruvi
organi, tashkilot yoki ayrim fuqarolarning arizasi bo‘yicha boshlangan bo‘lsa, sudning qonuniy
kuchga kirgan hal qiluv qarori ish kimning manfaatini ko‘zlab qo‘zg‘atilgan bo‘lsa, ana shu shaxs
uchun majburiydir. Agar javobgardan davriy to‘lovlarni (alimentlar, sog‘liqqa shikast yetkazilgandako‘rilgan zararning o‘rnini qoplash yoki vafot etganlik bilan bog‘liq to‘lovlar va hokazo) undirish
to‘g‘risidagi hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin to‘lovlarning miqdoriga yoki
muddatini belgilashga ta’sir etuvchi holatlar jiddiy ravishda o‘zgarsa, har bir taraf yangidan ariza
berish yo‘li bilan to‘lovlarning miqdori va muddatini o‘zgartirishni talab qilishga haqli.
265-modda. Hal qiluv qarorini ijro etish
Sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin ijro etiladi, bundan darhol ijro
etish hollari mustasno.
266-modda. Darhol ijro etilishi lozim bo‘lgan hal qiluv qarorlari
Sudning quyidagi:
1) alimentlar undirish to‘g‘risidagi;
2) xodimga uch oylik ish haqidan ortiq bo‘lmagan ish haqini undirib berish to‘g‘risidagi;
3) mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha tarzda shikast yetkazilganligi, shuningdek
boquvchisi vafot etganligi natijasida ko‘rilgan zararning o‘rnini qoplash uchun to‘lovlar undirish
to‘g‘risidagi;
4) mehnat shartnomasi g‘ayriqonuniy ravishda bekor qilingan xodimni yoki g‘ayriqonuniy
ravishda boshqa ishga o‘tkazilgan xodimni avvalgi ishiga tiklash to‘g‘risidagi, shuningdek mehnat
shartnomasini bekor qilish asoslarining ta’rifini o‘zgartirish to‘g‘risidagi;
5) sil kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxsni sil kasalligiga qarshi kurashish
muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘linmasiga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risidagi yoki
uning ushbu muassasada yotishi muddatini uzaytirish to‘g‘risidagi;
6) sudda ishni muhokama qilish vaqtida javobgar da’voni butunlay yoki qisman tan
olganligiga qarab, to‘liq yoki qisman qanoatlantirilgan talablar bo‘yicha chiqarilgan hal qiluv
qarorlari darhol ijro etilishi kerak.
267-modda. Hal qiluv qarorining darhol ijro etilishiga sudning yo‘l qo‘yish huquqi
Sud quyidagi: hal qiluv qarorlari butunlay yoki qisman darhol ijro etilishiga yo‘l qo‘yishi
mumkin:
1) da’vogar va javobgar chiqarilgan hal qiluv qaroriga hamda uning darhol ijro etilishiga
rozi bo‘lgan hollarda;
2) muallifning intellektual faoliyati natijalaridan foydalanganlik uchun unga haq undirib
berish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori;
3) alohida holatlar natijasida hal qiluv qarorining ijrosini kechiktirish undiruvchi uchun ko‘p
zarar keltirishi mumkin bo‘lgan yoki ijro etish mumkin bo‘lmay qolgan barcha boshqa ishlar
bo‘yicha.
Ushbu modda birinchi qismining 1-bandida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha darhol ijro
etilishiga yo‘l qo‘yilgan taqdirda, taraflarning roziligi sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi. Agar
taraflarning roziligi sud nomiga yuborilgan yozma arizalarda bayon etilgan bo‘lsa, bu arizalar ishga
qo‘shib qo‘yiladi, bu haqda sud majlisining bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Ushbu modda birinchi qismining 3-bandida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha darhol ijro
etilishiga yo‘l qo‘yilganida sud da’vogardan sudning qarori bekor qilingan taqdirda, hal qiluv
qarorining qaytarma ijrosini ta’minlashni talab qilishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyati berish (protest keltirish) muddati ichida hal qiluv qarori
chiqarilganidan so‘ng hal qiluv qarorining darhol ijro etilishiga yo‘l qo‘yish to‘g‘risidagi masala
ishda ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Biroq ushbu
shaxslarning kelmaganligi darhol ijro etish to‘g‘risidagi masalani hal qilish uchun to‘sqinlik
qilmaydi.
Hal qiluv qarorini darhol ijro etish to‘g‘risidagi masalani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim
chiqariladi.
Hal qiluv qarorini darhol ijro etish to‘g‘risidagi masala bo‘yicha sudning ajrimi ustidan
xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin. Hal qiluv qarorini darhol ijro etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan berilgan xususiy shikoyat (protest) bu ajrimning ijrosini to‘xtatmaydi.268-modda. Hal qiluv qarorining darhol ijro etilishiga yo‘l qo‘yilmasligi
Quyidagi hollarda hal qiluv qarorining darhol ijro etilishiga yo‘l qo‘yilmaydi:
darhol ijro etish natijasida mol-mulkning holati o‘zgarib, hal qiluv qarori bekor qilingan
taqdirda, mol-mulkni ilgarigi holatiga keltirish mumkin bo‘lmasa yoki juda qiyin bo‘lsa;
fuqarolarni binodan ko‘chirish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha.
269-modda. Hal qiluv qarorining ijrosini ta’minlash
Sud darhol ijro etishga qaratilmagan hal qiluv qarorining ijrosini ushbu Kodeksning V
bo‘limida belgilangan qoidalar bo‘yicha ta’minlashi mumkin.
270-modda. Sud hujjatlarining ko‘chirma nusxalarini taraflarga va ishda ishtirok
etuvchi boshqa shaxslarga yuborish
Sud hujjatining ko‘chirma nusxasi u chiqarilgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay
taraflarga va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga topshirilganligi ma’lum qilinadigan buyurtma
xat orqali yuboriladi yoki tilxat olib topshiriladi, ushbu shaxslarning elektron manzillari mavjud
bo‘lgan taqdirda esa u elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
Sud ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda sud hujjatining ko‘chirma nusxasini boshqa
shaxslarga ham yuboradi.
231-bob. Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining ma’muriy va
boshqa ommaviy huquqiy munosabatlardan yuzaga kelmaydigan qarorlari hamda ular
mansabdor shaxslarining shunday harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish
to‘g‘risidagi ishlarni yuritish xususiyatlari
2701-modda. Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining
qarorlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish
to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rish tartibi
Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining qarorlari va ular mansabdor
shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi ishlar fuqarolik sud
ishlarini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha, mazkur bobda belgilangan xususiyatlar inobatga
olingan holda sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
2702-modda. Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining
qarorlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan da’vo arizasi
bilan sudga murojaat etish muddatlari
Agar ushbu Kodeksda yoki o‘zga qonunlarda boshqa muddatlar belgilanmagan bo‘lsa,
korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining qarorlari va ular mansabdor
shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi da’vo arizasi fuqaroning
o‘z huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlari buzilganligi to‘g‘risida unga ma’lum bo‘lgan
paytdan e’tiboran uch oy ichida sudga berilishi mumkin.
Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining qarorlari va ular mansabdor
shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risida da’vo arizasi berishning
uzrli sababga ko‘ra o‘tkazib yuborilgan muddati sud tomonidan tiklanishi mumkin.
2703-modda. Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining
qarorlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish
to‘g‘risidagi da’vo arizasining shakli hamda mazmuni
Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining qarorlari va ular mansabdor
shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi da’vo arizasi ushbu
Kodeksning 189-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Da’vo arizasida quyidagilar ham ko‘rsatilishi kerak:
1) nizolashilayotgan qarorni qabul qilgan korxona, muassasa, tashkilot, jamoat
birlashmasining nomi yoki nizolashilayotgan harakatlarni (harakatsizlikni) sodir etgan mansabdor
shaxsning familiyasi va ism-sharifining bosh harflari;2) nizolashilayotgan qarorning nomi, raqami, qabul qilingan sanasi, nizolashilayotgan
harakatlar (harakatsizlik) sodir etilgan sana va joy;
3) da’vogarning fikriga ko‘ra, nizolashilayotgan qaror, harakatlar (harakatsizlik) tufayli
buzilayotgan o‘z huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlari to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
4) da’vogarning fikriga ko‘ra, nizolashilayotgan qaror, harakatlar (harakatsizlik) qaysi
qonunchilikka zid bo‘lsa, o‘sha qonunchilik;
5) da’vogarning qarorni haqiqiy emas, harakatlarni (harakatsizlikni) qonunga xilof deb
topish to‘g‘risidagi talabi.
Da’vo arizasiga ushbu Kodeksning 191-moddasida ko‘rsatilgan hujjatlar, shuningdek
nizolashilayotgan qarorning matni ilova qilinadi.
2704-modda. Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining
qarorlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud muhokamasining xususiyatlari
Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining qarorlari va ular mansabdor
shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqish
chog‘ida sud nizolashilayotgan qarorning yoki uning ayrim qismlarining, harakatlarning
(harakatsizlikning) qonuniyligini, nizolashilayotgan qarorni qabul qilgan korxona, muassasa,
tashkilot, jamoat birlashmasining yoxud nizolashilayotgan harakatlarni (harakatsizlikni) sodir etgan
mansabdor shaxsning vakolatlarini tekshiradi, shuningdek nizolashilayotgan qaror yoki uning ayrim
qismlari yoxud harakatlar (harakatsizlik) fuqarolarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlarini buzgan-buzmaganligini aniqlaydi.
2705-modda. Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining
qarorlari va ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish
to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sudning hal qiluv qarori
Korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, jamoat birlashmalarining qarorlari va ular mansabdor
shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv
qarori ushbu Kodeksning 23-bobida belgilangan qoidalarga ko‘ra sud tomonidan qabul qilinadi.
Sud nizolashilayotgan qaror yoki uning ayrim qismlari yoxud harakatlar (harakatsizlik)
qonunchilikka zid ekanligini hamda da’vogarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlarini buzayotganligini aniqlasa, qarorni yoki uning ayrim qismlarini haqiqiy emas deb yoxud
harakatlarni (harakatsizlikni) qonunga xilof deb topish to‘g‘risida hal qiluv qarori qabul qiladi.
Agar sud nizolashilayotgan qaror yoki uning ayrim qismlari yoxud harakatlar (harakatsizlik)
qonunga muvofiq ekanligini hamda da’vogarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlarini buzmayotganligini aniqlasa, arz qilingan talabni qanoatlantirishni rad etish to‘g‘risida
hal qiluv qarori qabul qiladi.
Da’vo arizasini qanoatlantirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarorining xulosa qismida quyidagilar
ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) nizolashilayotgan qarorni qabul qilgan korxona, muassasa, tashkilot, jamoat
birlashmasining nomi yoki harakatlarni (harakatsizlikni) sodir etgan mansabdor shaxsning familiyasi,
ismi, otasining ismi, nizolashilayotgan qarorning nomi, raqami, qabul qilingan sanasi,
nizolashilayotgan harakatlar (harakatsizlik) sodir etilgan sana va joy;
2) nizolashilayotgan qarorning to‘liq yoki qisman haqiqiy emas deb yoki harakatlarning
(harakatsizlikning) qonunga xilof deb topilganligi;
3) sud xarajatlarining taqsimlanishi.
Qaror haqiqiy emas deb, harakatlar (harakatsizlik) qonunga xilof deb topilgan taqdirda, sud
tegishli korxona, muassasa, tashkilot, jamoat birlashmasining yoki mansabdor shaxsning zimmasiga
qonunga muvofiq qaror qabul qilish yoki muayyan harakatlarni amalga oshirish yoxud da’vogarning
huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarining yo‘l qo‘yilgan buzilishlarini boshqacha usulda
bartaraf etish majburiyatini yuklaydi.232-bob. O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlarni
yuritishning o‘ziga xos xususiyatlari
2706-modda. Da’vo arizasini berish
Prokuror, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratlarni aniqlash hamda ularni bartaraf etishni
(buzib tashlashni) tashkil etish sohasidagi vakolatli davlat organi o‘zboshimchalik bilan egallab
olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni
buzib tashlash to‘g‘risidagi da’vo arizasi bilan sudga murojaat etishga haqli.
2707-modda. Da’vo arizasining mazmuni
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi da’vo arizasi ushbu Kodeksning
189-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Ushbu Kodeksning 189 va2708-moddalarida nazarda tutilgan talablarni buzgan holda
berilgan da’vo arizasi ushbu Kodeksning 195-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq
da’vogarga qaytariladi.
2708-modda. Da’vo arizasiga ilova qilinadigan hujjatlar
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi da’vo arizasiga ushbu
Kodeksning 191-moddasida nazarda tutilgan hujjatlardan tashqari quyidagilar ilova qilinadi:
1) qonunchilik talablari buzilganligi to‘g‘risida o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratlarni
aniqlash hamda ularni bartaraf etishni (buzib tashlashni) tashkil etish sohasidagi vakolatli davlat
organi tomonidan tuzilgan dalolatnoma;
2) o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratlarni aniqlash hamda ularni bartaraf etishni (buzib
tashlashni) tashkil etish sohasidagi vakolatli davlat organining qonun buzilishlarini ixtiyoriy ravishda
bartaraf etish to‘g‘risidagi ogohlantirishi;
3) ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlar davlat ro‘yxatidan o‘tganligi to‘g‘risidagi
ma’lumotlar;
4) huquqbuzarlik sodir etilganligi to‘g‘risidagi hujjat.
2709-modda. O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer
uchastkasini qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi
ishlar bo‘yicha sud muhokamasining o‘ziga xos xususiyatlari
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlar ushbu Kodeksda nazarda
tutilgan qoidalar bo‘yicha, mazkur bobda belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda
ko‘riladi.
Ish sudya da’vo arizasini ish yurituviga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risida ajrim
chiqargan kundan e’tiboran yigirma kundan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqilishi kerak.
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha kelishuv bitimi yoki
mediativ kelishuv tuzilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
27010-modda. Sudning hal qiluv qarori
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sudning hal qiluv
qarori ushbu Kodeksning 23-bobida belgilangan qoidalarga ko‘ra sud tomonidan qabul qilinadi.
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish
to‘g‘risidagi talab sud tomonidan qanoatlantirilgan taqdirda, sud hal qiluv qarorining xulosa qismida
ushbu Kodeksning 253, 255 va 256-moddalarida ko‘rsatilgan ma’lumotlardan tashqari:
1) qaytarilayotgan yer uchastkasining maydoni va joylashgan joyi (manzili);
2) yer uchastkasi tasarrufiga qaytarilayotgan davlat organi ko‘rsatilishi kerak.O‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi talab sud tomonidan
qanoatlantirilgan taqdirda, sud hal qiluv qarorining xulosa qismida ushbu Kodeksning 253, 255 va
256-moddalarida ko‘rsatilgan ma’lumotlardan tashqari:
1) o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratning manzili va tavsifi;
2) buzilishi lozim bo‘lgan imorat ko‘rsatilishi kerak.
Agar da’vo arizasida o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer
uchastkasini qaytarish to‘g‘risidagi va o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash
haqidagi talablar birgalikda bildirilgan bo‘lib, bu talablar qanoatlantirilgan taqdirda, hal qiluv
qarorining xulosa qismida ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan
ma’lumotlar ko‘rsatiladi.
Sudning o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi hal qiluv qarori, agar
apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmagan bo‘lsa, u qabul qilingan kundan e’tiboran o‘n kun o‘tgach
qonuniy kuchga kiradi.
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv qarorining
ko‘chirma nusxasi hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyin uch ish kuni ichida sud tomonidan ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi yoki tilxat olib topshiriladi, ushbu shaxslarning elektron
manzillari mavjud bo‘lgan taqdirda esa hal qiluv qarori elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
24-bob. Birinchi instansiya sudining ajrimlari
271-modda. Sud ajrimini chiqarish
Ajrimlar sud tomonidan alohida xonada (maslahatxonada) ushbu Kodeksning 19, 250 va
252-moddalarida belgilangan tartibda chiqariladi va ishga qo‘shib qo‘yiladi.
Murakkab bo‘lmagan masalalarni hal etishda sud o‘z joyida ajrim chiqarishi mumkin.
Bunday ajrim sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi. Ajrimlar chiqarilishi bilan darhol o‘qib
eshittiriladi.
272-modda. Ajrimning mazmuni
Sud ajrimida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) ishning raqami, ajrim chiqarilgan vaqt va joy;
2) sudning nomi, sudyaning familiyasi, ismi va otasining ismi, sud majlisining kotibi;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslar, qarzdor jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya raqami
(O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lmagan jismoniy shaxslarning shaxsini tasdiqlovchi boshqa
hujjatlarning rekvizitlari), shuningdek soliq to‘lovchi qarzdor yuridik shaxsning identifikatsiya
raqami;
4) nizo predmeti va ajrim bilan hal qilinadigan masalaning mohiyati;
5) sudning xulosasiga olib kelgan asoslar va sud amal qilgan qonunlar hamda boshqa
qonunchilik hujjatlariga havolalar;
6) sudning hal etilayotgan masala yuzasidan xulosasi;
7) ajrim ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibi va muddati.
Sud tomonidan o‘z joyida chiqariladigan ajrim ushbu moddaning 4, 5 va 6-bandlarida sanab
o‘tilgan ma’lumotlarni o‘z ichiga olishi kerak.
Ajrimning yozuvidagi xatolar va aniq ko‘rinib turgan arifmetik xatolar ushbu Kodeksning
261-moddasida nazarda tutilgan tartibda tuzatiladi.
273-modda. Ajrimning ko‘chirma nusxalarini taraflar va ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga yuborish
Ajrim alohida sud hujjati tarzida chiqarilgan hollarda, uning ko‘chirma nusxalari taraflarga,
ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga, shuningdek u daxldor bo‘lgan o‘zga shaxslarga ajrim
chiqarilgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay pochta orqali yoki elektron hujjat tarzida
yuboriladi.274-modda. Ajrimni ijro etish
Sud ajrimi, agar qonunda yoki sud tomonidan boshqa muddat belgilangan bo‘lmasa, darhol
ijro etiladi.
275-modda. Sudning xususiy ajrimi
Ishni ko‘rish chog‘ida davlat organining yoki boshqa organning, tashkilotning, mansabdor
shaxsning yoki fuqaroning faoliyatida qonunchilik hujjatlari buzilganligi aniqlangan taqdirda,
ularning ishda ishtirokidan qat’i nazar, sud xususiy ajrim chiqarishga haqlidir.
Xususiy ajrim bilan sud tegishli organdan yoki mansabdor shaxsdan qonunchilik
hujjatlarining buzilishida aybdor bo‘lgan shaxslarni javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi masalani
o‘zlarining vakolatiga muvofiq ko‘rib chiqishni talab qilishi mumkin.
Xususiy ajrim tegishli davlat organlariga va boshqa organlarga, tashkilotlarga, mansabdor
shaxslarga yuboriladi, ular ko‘rilgan choralar to‘g‘risida bir oylik muddatda sudga xabar qilishi shart.
Sudning xususiy ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin.
Agar sud ishni ko‘rayotganida shaxslarning xatti-harakatlarida jinoyat alomatlarini aniqlasa,
u jinoyat ishini qo‘zg‘atish to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun bu haqda prokurorga tegishli
materiallarni ilova qilgan holda xabar qiladi.
25-bob. Sud bayonnomalari
276-modda. Bayonnoma yuritish shartligi
Har bir sud majlisi to‘g‘risida, shuningdek sud majlisi zalidan tashqarida qilingan har bir
alohida protsessual harakat to‘g‘risida bayonnoma tuziladi.
277-modda. Bayonnoma mazmuni
Sud majlisi bayonnomasida ish muhokamasining yoki alohida protsessual harakatlarni
amalga oshirishning barcha muhim jihatlari aks ettirilishi kerak. Sud majlisi bayonnomasida
quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) sud majlisi bo‘lib o‘tgan yil, oy, kun va joy;
2) sud majlisi boshlangan va tamomlangan vaqt;
3) ishni ko‘rayotgan sudning nomi, sudyaning familiyasi, ismi va otasining ismi, hamda sud
majlisining kotibi;
4) ishning nomi va raqami;
5) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va odil sudlovga ko‘maklashayotgan shaxslarning
kelgan-kelmaganligi to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
6) sudning taraflar va protsessning boshqa ishtirokchilariga ularning protsessual huquq va
majburiyatlarini tushuntirganligi;
7) ushbu moddaning 5-bandida ko‘rsatilgan shaxslarga sud chaqiruv qog‘ozlari va boshqa
xabarnomalar topshirilganligi to‘g‘risidagi hamda ular sud majlisiga kelmaganligining sabablari
haqidagi ma’lumotlar;
8) raislik qiluvchining barcha farmoyishlari va sudning alohida xonaga (maslahatxonaga)
chiqmasdan chiqargan ajrimlari;
9) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari;
10) sudga taqdim etilgan barcha ashyoviy, yozma va raqamli dalillar, ekspertlarning yozma
xulosalari, mutaxassislarning maslahatlari to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
11) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari, guvohlarning ko‘rsatuvlari,
ekspertlarning o‘z xulosalarini og‘zaki tushuntirishlari, mutaxassislarning tushuntirishlari, ashyoviy,
yozma va raqamli dalillarni ko‘zdan kechirishga oid ma’lumotlar;
12) sud muzokaralarining mazmuni va prokurorning fikri;
13) sudning hal qiluv qarori, ajrimi yoki qarori o‘qib eshittirilganligi to‘g‘risidagi
ma’lumotlar.
Sud majlisi bayonnomasida boshqa ma’lumotlar ham ko‘rsatilishi mumkin.
Sud majlisi audio- yoki videoyozuvga olingan taqdirda, sud majlisi bayonnomasiga sud
majlisida yozib olish texnika vositalaridan foydalanilganligi to‘g‘risida belgi qo‘yiladi.Sud majlisining bayonnomasi audio- va videoyozuv vositalaridan foydalangan holda
to‘xtovsiz yozib boriladi.
Audio- va videoyozuv saqlanayotgan elektron yoki boshqa manbalar sud majlisi
bayonnomasiga yoki alohida protsessual harakatlarni bajarish haqidagi bayonnomaga qo‘shib
qo‘yiladi, unga tegishli yozuv kiritiladi.
Sud majlisi videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilgan taqdirda, sud majlisi bayonnomasida
ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilganlardan tashqari:
sud majlisi videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilganligi to‘g‘risidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazishda ko‘maklashayotgan sudning nomi
haqidagi;
ishda ishtirok etuvchi shaxslar va sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazishga
ko‘maklashayotgan, sudga kelgan sud protsessining boshqa ishtirokchilari to‘g‘risidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilishiga ko‘maklashayotgan sudning va
ishni ko‘rayotgan sudning axborot-kommunikatsiya texnologiyalari bo‘yicha xodimlari haqidagi
ma’lumotlar ham ko‘rsatilishi kerak.
278-modda. Bayonnoma tuzish
Bayonnoma sud majlisi kotibi tomonidan sud majlisining o‘zida yoki sud majlisi zalidan
tashqarida alohida protsessual harakat bajarilganida yuritiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘zlari ish uchun ahamiyatga ega deb hisoblangan holatlarni
bayonnomaga kiritish to‘g‘risida iltimosnomalar berishga haqli.
Taraflarning, uchinchi shaxslarning o‘zlari qo‘ygan talablardan butunlay yoki qisman voz
kechganligi haqidagi, qo‘yilgan talablarni tan olishi, ishni kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv
bilan tamomlash to‘g‘risidagi arizalari bayonnomaga kiritiladi. Bayonnoma sud majlisi tamom
bo‘lganidan yoki alohida protsessual harakat amalga oshirilganidan keyin kechi bilan uch kunda
raislik qiluvchi va sud majlisining kotibi tomonidan imzolanishi kerak. Kiritilgan barcha o‘zgarishlar,
tuzatishlar, qo‘shimchalar bayonnomada izohlanishi kerak.
279-modda. Bayonnoma yuzasidan fikr-mulohaza bildirish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining bayonnomasi bilan tanishib chiqishga va unda
yo‘l qo‘yilgan xatoliklarni yoki uning to‘liq emasligini u imzolangan kundan e’tiboran besh kun
ichida ko‘rsatib, bayonnoma yuzasidan yozma ravishda fikr-mulohazalar bildirishga haqli.
Bayonnomaga doir berilgan fikr-mulohazalarni raislik qiluvchi ko‘rib chiqadi va u ushbu
fikrlarga qo‘shilgan taqdirda, bu fikr-mulohazalarning to‘g‘riligini tasdiqlaydi hamda ularni sud
majlisining bayonnomasiga qo‘shib qo‘yadi.
Raislik qiluvchi berilgan fikr-mulohazalarga qo‘shilmasa, ular sud majlisida ko‘rib
chiqiladi. Berilgan fikr-mulohazalar barcha hollarda ham ishga qo‘shib qo‘yilishi kerak.
Bayonnomaga doir fikr-mulohazalar ular topshirilgan kundan e’tiboran yetti kun ichida
ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilgan holda ko‘rib chiqilishi kerak. Biroq, ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning kelmaganligi bayonnoma yuzasidan bildirilgan fikr-mulohazalar to‘g‘risidagi
arizani ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Sud protsessi ishtirokchilari sud majlisining audio- yoki videoyozuvi bilan tanishish
huquqiga ega.
Sud majlisining audio- yoki videoyozuvlari ko‘chirma nusxasi sud protsessi
ishtirokchilariga ishni ko‘rgan sudning ruxsati bilan beriladi.
251-bob. Soddalashtirilgan tartibda ish yuritish
2791-modda. Ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibidagi ish ushbu Kodeksda nazarda tutilgan da’vo ishini
yuritishning umumiy qoidalariga ko‘ra, mazkur bobda belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar hisobga
olingan holda sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
2792-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ishlarAgar da’voning bahosi yuridik shaxslarga nisbatan bazaviy hisoblash miqdorining yigirma
baravaridan, yakka tartibdagi tadbirkorlarga nisbatan o‘n baravaridan, jismoniy shaxslarga nisbatan
esa besh baravaridan oshmasa, da’vo arizalari bo‘yicha ishlar soddalashtirilgan ish yuritish tartibida
ko‘rib chiqilishi lozim.
Agar ushbu moddaning uchinchi va beshinchi qismlarida ko‘rsatilgan holatlar mavjud
bo‘lmasa, da’vogarning iltimosnomasiga ko‘ra, javobgarning roziligi bilan boshqa ishlar ham
soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilishi mumkin.
Agar ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish chog‘ida quyidagi holatlar
belgilanadigan bo‘lsa, sud ishni da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rish haqida
ajrim chiqaradi:
1) ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish davlat sirining, tijorat sirining
yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirning oshkor etilishiga olib kelishi mumkin bo‘lsa;
2) qo‘shimcha holatlarni aniqlash yoki qo‘shimcha dalillarni tekshirish, shuningdek
dalillarni ular turgan joyda ko‘zdan kechirish va tekshirish, ekspertiza tayinlash yoki guvohlarning
ko‘rsatuvlarini eshitish zarur bo‘lsa;
3) bildirilgan talab boshqa talablar bilan bog‘liq bo‘lsa, shu jumladan uchinchi shaxslarga
taalluqli bo‘lsa yoki mazkur ish bo‘yicha qabul qilingan sud hujjati bilan uchinchi shaxslarning
huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlari buzilishi mumkin bo‘lsa;
4) ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish chog‘ida ushbu bobda
belgilangan qoidalar bo‘yicha ko‘rib chiqilishi lozim bo‘lmagan qarshi da’vo berilgan bo‘lsa.
Ishni da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rishga o‘tish to‘g‘risidagi
ajrimda umumiy tartibga o‘tish uchun asoslar ko‘rsatiladi. Ajrim chiqarilganidan keyin ishni ko‘rish
boshidan boshlanadi.
O‘zaro bog‘liq bo‘lgan bir nechta talab bildirilgan bo‘lib, ulardan biri ushbu moddaning
birinchi qismida ko‘rsatilgan talablarga taalluqli bo‘lgan, boshqalari esa ularga taalluqli bo‘lmagan
taqdirda, barcha talablar da’vo ishini yuritishning ushbu Kodeksda belgilangan umumiy qoidalari
bo‘yicha ko‘rilishi lozim.
Ishni ko‘rish muddati ishni da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rib
chiqish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran hisoblanadi.
2793-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ish bo‘yicha
da’vo arizasiga doir talablar
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ish bo‘yicha da’vo arizasi ushbu
Kodeksning 189-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ish bo‘yicha da’vo arizasiga
ushbu Kodeksning 191-moddasida nazarda tutilgan hujjatlar ilova qilinadi.
2794-modda. Ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqishning o‘ziga xos
xususiyatlari
Arizani ish yuritishga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi, ajrimda
ish soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rilishini hamda ish ko‘rib chiqiladigan sanani ko‘rsatadi.
Sud arizani ish yuritishga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish haqidagi ajrimda javobgarga da’vo
arizasiga doir yozma fikrini hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar taqdim etishi zarurligini
ko‘rsatadi.
Sud ajrim bilan bir vaqtda javobgarga da’vo arizasining (arizaning) ko‘chirma nusxasini va
unga ilova qilingan hujjatlarning ko‘chirma nusxalarini darhol pochta orqali yoki elektron hujjat
tarzida axborot tizimi orqali yuboradi.
Javobgar da’vo arizasiga doir yozma fikrini sudga o‘zi asoslanayotgan hujjatlar va dalillarni
ilova qilgan holda taqdim etishga haqli.
Yozma fikrga uning ko‘chirma nusxasi da’vogarga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova
qilinadi. Da’vo arizasiga doir yozma fikr javobgar yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil
tomonidan imzolangan yozma fikrga uning vakolatlarini tasdiqlovchi ishonchnoma yoki boshqa
hujjat ilova qilinadi.Javobgar tomonidan da’vo arizasiga doir yozma fikr taqdim etilmaganligi da’vo arizasini
soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilayotgan ish arizani ish yuritishga qabul
qilish va ish qo‘zg‘atish haqida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan oshmagan
muddatda sudya tomonidan yakka tartibda ko‘rib chiqiladi.
Ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish muddati uzaytirilmaydi.
Sud soddalashtirilgan ish yuritish tartibidagi ishni sud muhokamasini o‘tkazmasdan,
taraflarni chaqirtirmasdan va ularning tushuntirishlarini eshitmasdan ko‘rib chiqadi.
Sud taraflar tomonidan taqdim etilgan hujjatlarda bayon qilingan tushuntirishlarni,
e’tirozlarni va (yoki) vajlarni tekshiradi, dalillar bilan tanishadi hamda hal qiluv qarorini qabul qiladi.
2795-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal
qiluv qarori
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori ushbu
Kodeksning 23-bobida nazarda tutilgan umumiy qoidalarga ko‘ra, mazkur bobda belgilangan o‘ziga
xos xususiyatlar hisobga olingan holda sud tomonidan qabul qilinadi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori, agar
apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmagan bo‘lsa, qabul qilinganidan keyin o‘n kun o‘tgach qonuniy
kuchga kiradi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori sud
tomonidan ushbu Kodeks V bo‘limining qoidalariga ko‘ra beriladigan ijro varaqasi asosida ijro
etilishi lozim.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgan taqdirda hal qiluv qarori, agar u bekor qilinmagan
bo‘lsa, apellyatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy kuchga
kiradi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori ushbu
Kodeksning IV bo‘limida nazarda tutilgan qoidalarga asosan apellyatsiya va kassatsiya tartibida, shu
jumladan kassatsiya instansiyasi sudida takroran, shuningdek yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta
ko‘rib chiqilishi mumkin”.
26-bob. Sirtdan ish yuritish
280-modda. Sirtdan ish yuritish asoslari
Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan javobgar sud
majlisiga kelmagan, kelmaganligining uzrli sabablari borligi haqida xabar bermagan va ishni uning
ishtirokisiz ko‘rish to‘g‘risida so‘ramagan taqdirda, agar da’vogar bunga e’tiroz bildirmasa, ish
sirtdan ish yuritish tartibida ko‘rilishi mumkin. Ishni bunday tartibda ko‘rish haqida sud ajrim
chiqaradi. Javobgar tegishli tarzda xabardor qilinganligi haqida ishda ma’lumot bo‘lishi kerak.
Ishda bir nechta javobgar ishtirok etgan va sud majlisiga barcha javobgarlar kelmagan
taqdirda, ish sirtdan ish yuritish tartibida ko‘rilishi mumkin.
281-modda. Sudga kelgan tarafning huquqlari
Agar sud majlisiga kelgan da’vogar ishni javobgar ishtirokisiz sirtdan ish yuritish tartibida
ko‘rishga rozi bo‘lmasa, sud ishning muhokamasini keyinga qoldiradi va kelmagan javobgarga yangi
sud muhokamasining vaqti va joyi haqida takroran xabar yuboradi.
Tegishli tarzda xabardor qilingan javobgar sud majlisiga takroran kelmasa, sud da’vogarning
fikridan qat’i nazar, ishni sirtdan ish yuritish tartibida ko‘radi.
282-modda. Sirtdan ish yuritish tartibi
Ish sirtdan ish yuritish tartibida ko‘rilganida sud ishdagi mavjud dalillarni tekshirish bilan
kifoyalanadi, ishda ishtirok etuvchi shaxslarning vajlari va iltimoslarini e’tiborga olib, hal qiluv qarori
chiqaradi, bu hal qiluv qarori sirtdan chiqarilgan deb ataladi.
Da’vogar tomonidan da’voning predmeti yoki asosi, da’vo talablari miqdori o‘zgartirilganda
sud mazkur sud majlisida ishni sirtdan ish yuritish tartibida ko‘rishga haqli emas. Bu holda ishniko‘rish da’vo arizasini da’vo predmeti yoki asosi, da’vo talablari miqdori o‘zgartirilgan holda
javobgarga topshirish uchun keyinga qoldiriladi.
Agar sud majlisiga kelmagan javobgardan ishni uning ishtirokisiz ko‘rish haqida ariza kelib
tushsa, ish sirtdan ish yuritish tartibida emas, umumiy tartibda ko‘rilishi lozim.
283-modda. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorining mazmuni
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorining mazmuni ushbu Kodeks 253-moddasining
qoidalari bilan belgilanadi. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorining xulosa qismida ushbu hal qiluv
qarorini qayta ko‘rib chiqish haqida ariza berish muddati va tartibi ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak.
284-modda. Hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxalarini yuborish
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasi taraflarga ushbu qaror
chiqarilgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay topshirilganligi ma’lum qilinadigan
buyurtma xat orqali yuboriladi yoki tilxat olib topshiriladi, ushbu shaxslarning elektron manzillari
mavjud bo‘lgan taqdirda esa u elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
285-modda. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi
ariza
Javobgar sirtdan hal qiluv qarorini qabul qilgan sudga shu hal qiluv qarori qabul qilinganidan
keyin o‘n besh kun ichida uni qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risida ariza berishga haqli.
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi ariza ushbu
Kodeksning 287 — 291-moddalarida nazarda tutilgan tartibda ko‘rib chiqiladi.
2851-modda. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest
keltirish)
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarori ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda
shikoyat (protest) berilishi mumkin.
286-modda. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi
arizaning mazmuni
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi arizada
quyidagilar bo‘lishi kerak:
1) sirtdan hal qiluv qarori qabul qilgan sudning nomi;
2) ariza berayotgan javobgarning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), yashash joyi
(joylashgan yeri, pochta manzili);
3) sud majlisiga uzrli sabablarga ko‘ra kelmaganlikdan dalolat beruvchi holatlarning ro‘yxati
va ularni tasdiqlovchi dalillar, shuningdek sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorining mazmuniga
ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lgan dalillar ro‘yxati;
4) ariza beruvchi javobgarning iltimosi;
5) arizaga ilova qilingan materiallarning ro‘yxati.
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi ariza javobgar
yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi ariza ishda
ishtirok etuvchi shaxslarning soniga mutanosib miqdordagi ko‘chirma nusxalari bilan birga sudga
beriladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan ariza mustasno. Ariza uchun davlat boji
to‘lanmaydi.
287-modda. Sudning arizani qabul qilganidan keyingi harakatlari
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarni sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib
chiqish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish vaqti va joyi haqida xabardor qiladi, ularga ushbu ariza va
unga ilova qilingan materiallarning ko‘chirma nusxalarini yuboradi.
288-modda. Arizani ko‘rib chiqishSirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi ariza u kelib
tushgan paytdan e’tiboran o‘n kun ichida sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Sud majlisining vaqti va joyi
haqida xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi arizani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud arizani ko‘rib chiqib, ajrim chiqaradi. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini bekor
qilish haqidagi yoki sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini bekor qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrim ustidan shikoyat qilinmaydi (protest keltirilmaydi).
289-modda. Sudning vakolatlari
Sud sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib
chiqib, o‘zining ajrimi bilan:
arizani qanoatlantirmay qoldirishga;
sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini bekor qilish va ishni ilgarigi tarkibdagi yoki boshqa
tarkibdagi sud tomonidan mazmunan ko‘rib chiqishni tiklashga haqli.
290-modda. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini bekor qilish asoslari
Agar sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib
chiqishda sud tarafning sud majlisiga kelmaganligiga uzrli sabablar borligini va bu haqda sudni o‘z
vaqtida xabardor qilish imkoniyati bo‘lmaganligini hamda taraf sirtdan qabul qilingan hal qiluv
qarorining mazmuniga ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lgan dalillarni taqdim qilayotganligini aniqlasa,
sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarori bekor qilinib, ishni mazmunan ko‘rib chiqish tiklanishi lozim.
291-modda. Ishni ko‘rib chiqishni tiklash
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarori ushbu qarorni qabul qilgan sud tomonidan bekor
qilingan taqdirda, ishni mazmunan ko‘rib chiqish tiklanadi va mazkur Kodeksda nazarda tutilgan
qoidalar asosida olib boriladi.
Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tartibda xabardor qilingan javobgar sud
majlisiga kelmagan taqdirda, ish yangidan ko‘rib chiqilganda qabul qilingan hal qiluv qarori sirtdan
qabul qilingan deb tan olinmaydi. Javobgar bu hal qiluv qarori sirtdan qabul qilingan qaror sifatida
qayta ko‘rib chiqilishini so‘rab, ariza berishga haqli emas.
292-modda. Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarorining qonuniy kuchi
Sirtdan qabul qilingan hal qiluv qarori ushbu Kodeksning 264-moddasida nazarda tutilgan
qoidalarga muvofiq qonuniy kuchga kiradi.
3-kichik bo‘lim. Alohida tartibda ish yuritish
27-bob. Umumiy qoidalar
293-modda. Sud tomonidan alohida ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ishlar
Sud tomonidan alohida ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ishlar jumlasiga quyidagilar
kiradi:
1) yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi;
2) bolani farzandlikka olish (bundan buyon matnda farzandlikka olish deb yuritiladi)
haqidagi;
3) fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish va fuqaroni vafot etgan deb e’lon qilish
to‘g‘risidagi;
4) fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb topish haqidagi;
5) shaxsni g‘ayriixtiyoriy tartibda psixiatriya statsionariga yotqizish to‘g‘risidagi yoki uning
ushbu muassasada yotishi muddatini uzaytirish haqidagi;
6) shaxsni sil kasalligiga qarshi kurash muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga
g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risidagi yoki uning ushbu muassasada yotishi muddatini
uzaytirish haqidagi;
7) voyaga yetmagan shaxsni to‘liq muomalaga layoqatli deb e’lon qilish (emansipatsiya)
to‘g‘risidagi;
8) mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish haqidagi;9) taqdim etuvchiga deb berilgan hujjatlar yo‘qolgan taqdirda, ular bo‘yicha huquqlarni
tiklash (chaqirib ish yuritish) to‘g‘risidagi;
10) yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi.
294-modda. Alohida yuritiladigan ishlarni ko‘rib chiqish tartibi
Ushbu Kodeksning 293-moddasida sanab o‘tilgan ishlar sudlarda ushbu Kodeksning 27 —
37-boblarida ko‘rsatilgan istisno va qo‘shimchalar bilan fuqarolik sud ishlarini yuritishning umumiy
qoidalariga muvofiq ko‘rib chiqiladi.
28-bob. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash
295-modda. Sud tomonidan ko‘rib chiqiladigan, yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan
faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar
Sud fuqarolarning yoki tashkilotlarning shaxsiy, mulkiy huquqlari yuzaga kelishiga,
o‘zgarishiga yoki tugashiga sabab bo‘ladigan faktlarni aniqlaydi.
Sud:
1) shaxslarning qarindoshlik aloqalari;
2) shaxs birovning qaramog‘ida ekanligi;
3) otalikni tan olish (belgilash), bolaning u yoki bu onadan tug‘ilganligi, shuningdek
tug‘ilgan vaqti;
4) farzandlikka olishni, nikohni, nikohdan ajratishni va o‘limni qayd etilganligi;
5) er-xotindan biri vafot etganligi oqibatida fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish
organlarida nikohni ro‘yxatdan o‘tkazish mumkin bo‘lmay qolsa, qonunda belgilangan hollarda
ularning haqiqatda nikoh munosabatlarida bo‘lganligi;
6) shaxsning huquqini belgilovchi hujjatlarda (bundan jamoat birlashmalariga a’zolik
biletlari, harbiy hujjatlar, pasportlar yoki identifikatsiyalovchi ID-kartalar, fuqarolik holati
dalolatnomalarini qayd etish organlari beradigan guvohnomalar mustasno) ko‘rsatilgan familiyasi,
ismi yoki otasining ismi uning pasportidagi yoki identifikatsiyalovchi ID-kartasidagi yoxud
tug‘ilganlik to‘g‘risidagi guvohnomasidagi familiyasi, ismi yoki otasining ismi bilan mos kelmagan
taqdirda, mazkur hujjatlarning unga tegishliligi yoxud tegishli emasligi;
7) baxtsiz hodisa;
8) imoratga xususiy mulk huquqi asosida egalik qilish;
9) merosni qabul qilish va merosning ochilish joyi faktlarini aniqlash to‘g‘risidagi ishlarni
ko‘radi.
Agar qonunchilikda ularni belgilashning boshqacha tartibi nazarda tutilmagan bo‘lsa, sud
yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan boshqa faktlarni ham belgilashi mumkin.
Arizachi yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni tasdiqlaydigan zarur hujjatlarni
boshqacha tartibda olishi mumkin bo‘lmagan yoxud yo‘qotilgan hujjatlarni tiklashning imkoni
bo‘lmagan taqdirdagina sud ushbu faktlarni aniqlaydi.
296-modda. Ariza berish va uning mazmuni
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni belgilash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha ariza arizachi
yashab turgan joydagi sudga beriladi.
Arizada muayyan faktni aniqlash arizachiga qanday maqsadlar uchun zarur ekanligi
ko‘rsatilishi, shuningdek arizachining tegishli hujjatlarni olish imkoniyatiga ega emasligini yoxud
yo‘qolgan hujjatlarni tiklab bo‘lmasligini tasdiqlovchi dalillar keltirilishi kerak.
297-modda. Fakt aniqlanganligi to‘g‘risidagi hal qiluv qarori
Sudning hal qiluv qarorida: sud tomonidan aniqlangan fakt, uning qanday maqsadda
aniqlanganligi, shuningdek mazkur faktni aniqlash uchun sud qanday dalillarga asoslanganligi
ko‘rsatilishi kerak.
Fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organlarida qayd etilishi yoki boshqa
organlarda rasmiylashtirilishi lozim bo‘lgan faktlarning aniqlanganligi to‘g‘risidagi sudning hal qiluvqarori ushbu organlar tomonidan beriladigan hujjatlarning o‘rniga o‘tmaganda, ana shunday qayd
qilish yoki rasmiylashtirish uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
29-bob. Farzandlikka olish
298-modda. Ariza berish
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi ariza bolani farzandlikka olishni istagan O‘zbekiston
Respublikasi fuqarolari tomonidan farzandlikka olinayotgan bolaning yashash (turgan) joyidagi
fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman (shahar) sudiga beriladi.
O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lgan bolani farzandlikka olishni istovchi O‘zbekiston
Respublikasi hududidan tashqarida doimiy yashayotgan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, chet el
fuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar farzandlikka olish to‘g‘risidagi arizani farzandlikka
olinayotgan bolaning yashash (turgan) joyidagi tegishincha Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga,
viloyatlar yoki Toshkent shahar sudlariga beradi.
299-modda. Arizaning mazmuni
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
farzandlikka oluvchilarning (oluvchining) familiyasi, ismi, otasining ismi, ularning (uning)
yashash joyi;
farzandlikka olinayotgan bolaning familiyasi, ismi, otasining ismi va tug‘ilgan sanasi, uning
yashash (turgan) joyi, farzandlikka olinayotgan bolaning ota-onasi to‘g‘risidagi, aka-uka va opasingillari borligi yoki yo‘qligi haqidagi ma’lumotlar;
farzandlikka oluvchilarning (oluvchining) farzandlikka olish to‘g‘risidagi iltimosini
asoslovchi holatlar va mazkur holatlarni tasdiqlovchi dalillar;
farzandlikka oluvchilar (oluvchi) bolaning tug‘ilganlik to‘g‘risidagi dalolatnoma yozuviga
tegishli o‘zgartirishlar kiritishni istagan taqdirda — farzandlikka olinayotgan bolaning familiyasini,
ismini, otasining ismini, tug‘ilgan sanasini (ko‘pi bilan bir yilga), farzandlikka olinayotgan bolaning
tug‘ilgan joyini (agar bola o‘n yoshdan oshmagan bo‘lsa) o‘zgartirish haqidagi, bolaning tug‘ilganlik
to‘g‘risidagi dalolatnoma yozuviga farzandlikka oluvchilarni (oluvchini) ota-ona (ota yoki ona)
sifatida qayd etish haqidagi iltimos.
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi ariza farzandlikka oluvchilar (oluvchi) tomonidan
imzolanadi.
300-modda. Arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi arizaga quyidagilar ilova qilingan bo‘lishi kerak:
nikohda turgan shaxslar (shaxs) tomonidan farzandlikka olinganda — farzandlikka
oluvchilarning (oluvchining) nikoh tuzilganligi to‘g‘risidagi guvohnomasining ko‘chirma nusxasi;
er-xotindan biri tomonidan farzandlikka olinganda — boshqasining roziligi. Agar er-xotin
oilaviy munosabatlarni tugatgan, bir yildan ortiq birga yashamayotgan bo‘lsa va erning (xotinning)
yashash (turgan) joyi noma’lum bo‘lsa, shuningdek bu holatlarni tasdiqlovchi hujjatlar mavjud
bo‘lsa, farzandlikka olishda uning roziligi talab qilinmaydi;
nikohda turmagan shaxs tomonidan farzandlikka olinganda — farzandlikka oluvchi
pasportining yoki identifikatsiyalovchi ID-kartasining ko‘chirma nusxasi va nikohda turmasligi
haqidagi ma’lumotnoma;
farzandlikka oluvchilarning (oluvchining) sog‘lig‘i holati to‘g‘risidagi tibbiy xulosa
(psixiatriya, sil kasalligiga qarshi kurash va narkologiya muassasalaridan, shuningdek OITSga qarshi
kurash markazidan ma’lumotnomalar);
fuqaro farzandlikka olishga nomzod sifatida hisobga qo‘yilganligi to‘g‘risidagi hujjat,
bundan O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksi 154-moddasining ikkinchi — beshinchi
xatboshilarida nazarda tutilgan hollar mustasno;
farzandlikka oluvchilarning (oluvchining) ish joyidan egallab turgan lavozimi va ish haqi
to‘g‘risidagi ma’lumotnoma yoki boshqa daromad manbalari haqidagi ma’lumotnoma;
turar joyga bo‘lgan mulk huquqini yoki turar joydan foydalanish huquqini tasdiqlovchi
hujjat.O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining boshqa davlat fuqarosi bo‘lgan bolani farzandlikka
olish to‘g‘risidagi arizasiga ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlardan tashqari
quyidagilar ilova qilinadi:
farzandlikka olinayotgan bolaning O‘zbekiston Respublikasi hududida doimiy yashashi
uchun O‘zbekiston Respublikasi vakolatli organining roziligi;
farzandlikka olinayotgan bola qonuniy vakilining va bola qaysi davlat fuqarosi bo‘lsa, o‘sha
davlat vakolatli organining roziligi;
farzandlikka olinayotgan bolaning tug‘ilganlik to‘g‘risidagi dalolatnoma yozuvidan
ko‘chirma;
farzandlikka olinayotgan bolaning sog‘lig‘i holati, jismoniy va aqliy rivojlanishi haqidagi
tibbiy xulosa;
o‘n yoshga to‘lgan farzandlikka olinayotgan bolaning farzandlikka olinishiga, shuningdek
familiyasi, ismi, otasining ismi o‘zgartirilishi mumkinligiga va farzandlikka oluvchilarning
(oluvchining) uning ota-onasi (otasi yoki onasi) sifatida qayd etilishiga roziligi, bundan O‘zbekiston
Respublikasi Oila kodeksining 156-moddasida nazarda tutilgan hollar mustasno.
Ushbu modda ikkinchi qismining uchinchi, to‘rtinchi va beshinchi xatboshilarida
ko‘rsatilgan hujjatlar belgilangan tartibda legalizatsiya qilinishi yoxud ularga belgilangan tartibda
apostil qo‘yilgan bo‘lishi kerak. Bunda taqdim etiladigan hujjatlar O‘zbekiston Respublikasining
davlat tiliga tarjima qilingan va notarial tasdiqlangan bo‘lishi kerak. Agar ushbu modda ikkinchi
qismining beshinchi xatboshisida ko‘rsatilgan hujjat O‘zbekiston Respublikasi hududida berilgan
bo‘lsa, legalizatsiya qilinishi yoki apostil qo‘yilishi hamda tarjima qilingan bo‘lishi to‘g‘risidagi
talablar ushbu hujjatga nisbatan tatbiq etilmaydi.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida doimiy yashovchi O‘zbekiston
Respublikasi fuqarolari, chet el fuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarning O‘zbekiston
Respublikasi fuqarosi bo‘lgan bolani farzandlikka olish to‘g‘risidagi arizasiga ushbu moddaning
birinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar, shuningdek farzandlikka oluvchilar qaysi davlat fuqarosi
bo‘lsa, o‘sha davlat (bola O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida doimiy yashovchi
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar tomonidan farzandlikka
olinayotganda — ushbu shaxslar qaysi davlatda doimiy yashash joyiga ega bo‘lsa, o‘sha davlat)
vakolatli organining ularning yashash sharoitlari haqidagi va farzandlikka oluvchi bo‘la olish
imkoniyatlari to‘g‘risidagi xulosasi, tegishli davlat vakolatli organining farzandlikka olinayotgan
bolaning ushbu davlatga kirishi va mazkur davlat hududida doimiy yashashi uchun ruxsatnomasi,
farzandlikka oluvchilarning (oluvchining) O‘zbekiston Respublikasining xorijdagi diplomatik
vakolatxonasi vakillariga farzandlikka olingan bola haqida axborot berish va bola bilan muloqot
qilish imkoniyatini berish to‘g‘risidagi notarial tasdiqlangan majburiyati ilova qilinadi.
Chet el fuqarolari bo‘lgan yoki fuqaroligi bo‘lmagan farzandlikka oluvchi shaxslar
tomonidan taqdim etiladigan hujjatlar belgilangan tartibda legalizatsiya qilinishi yoxud ularga
belgilangan tartibda apostil qo‘yilgan bo‘lishi kerak. Bunda taqdim etiladigan hujjatlar O‘zbekiston
Respublikasining davlat tiliga tarjima qilingan va notarial tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
Ushbu moddaning birinchi, ikkinchi va to‘rtinchi qismlarida ko‘rsatilgan hujjatlar sudga ikki
nusxada taqdim etiladi.
301-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlashda ajrim chiqaradi, unga ko‘ra farzandlikka
olinayotgan bolaning yashash (turgan) joyidagi vasiylik va homiylik organlari zimmasiga
farzandlikka olishning asosli ekanligi va farzandlikka olinayotgan bolaning manfaatlariga
muvofiqligi to‘g‘risida sudga xulosa taqdim etish majburiyati yuklanadi.
Vasiylik va homiylik organining farzandlikka olishning asosli ekanligi to‘g‘risidagi va
farzandlikka olinayotgan bolaning manfaatlariga muvofiqligi haqidagi xulosasiga quyidagilar ilova
qilingan bo‘lishi kerak:
farzandlikka olinayotgan bolaning yashash (turgan) joyi yoki farzandlikka oluvchilarning
(oluvchining) yashash joyi bo‘yicha vasiylik va homiylik organi tomonidan tuzilgan farzandlikka
oluvchilarning (oluvchining) yashash sharoitlarini tekshirish dalolatnomasi. Farzandlikkaoluvchilarning (oluvchining) yashash sharoitlarini tekshirish dalolatnomasida boshqa ma’lumotlar
bilan birga O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksining 152-moddasida nazarda tutilgan farzandlikka
olish uchun to‘siqlar borligi yoki yo‘qligi ko‘rsatilishi shart;
farzandlikka olinayotgan bolaning tug‘ilganlik to‘g‘risidagi dalolatnoma yozuvidan
ko‘chirma;
farzandlikka olinayotgan bolaning sog‘lig‘i holati, jismoniy va aqliy rivojlanishi haqidagi
tibbiy xulosa;
o‘n yoshga to‘lgan farzandlikka olinayotgan bolaning farzandlikka olishga, shuningdek
familiyasi, ismi, otasining ismi o‘zgartirilishi mumkinligiga va farzandlikka oluvchilarning
(oluvchining) uning ota-onasi (otasi yoki onasi) sifatida qayd etilishiga roziligi, bundan O‘zbekiston
Respublikasi Oila kodeksining 156-moddasida nazarda tutilgan hollar mustasno;
bola ota-onasining (otasining yoki onasining) uning farzandlikka olinishiga roziligi, o‘n olti
yoshga to‘lmagan ota-onaning bolasi farzandlikka olinayotganda esa ota-ona qonuniy vakillarining
ham roziligi, qonuniy vakillar mavjud bo‘lmagan taqdirda esa vasiylik va homiylik organining
roziligi, bundan O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksining 160-moddasida nazarda tutilgan hollar
mustasno;
bolaning qarindoshlari bo‘lmagan, O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida doimiy
yashovchi O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, chet el fuqarolari yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar
tomonidan farzandlikka olinganda ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni va farzandlikka
olishga nomzodlarni hisobga olish bo‘yicha ma’lumotlar bazasida farzandlikka olinayotgan bola
to‘g‘risidagi ma’lumotlar mavjudligini tasdiqlovchi hujjat, shuningdek bolani O‘zbekiston
Respublikasi fuqarolari oilasiga tarbiyaga olish yoki bolaning qarindoshlari tomonidan, ushbu
qarindoshlarning fuqaroligi va yashash joyidan qat’i nazar, farzandlikka olinishi imkoniyati mavjud
emasligini tasdiqlovchi hujjatlar.
Boshqa davlat fuqarosi bo‘lgan bolani yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxs bo‘lgan bolani
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tomonidan farzandlikka olishda vasiylik va homiylik organining
farzandlikka olish asosli ekanligi to‘g‘risidagi va farzandlikka olinayotgan bolaning manfaatlariga
muvofiqligi haqidagi xulosasiga ushbu modda ikkinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan
hujjat ilova qilinishi kerak.
Zarur bo‘lgan hollarda, sud boshqa hujjatlarni (ma’lumotlarni) ham talab qilib olishi
mumkin.
302-modda. Ishni ko‘rib chiqish
Sud farzandlikka olish to‘g‘risidagi ishlarni farzandlikka oluvchilar (oluvchi), vasiylik va
homiylik organlarining vakillari, shuningdek prokuror albatta ishtirok etgan holda ko‘rib chiqadi.
Zarur hollarda, sud farzandlikka olinayotgan bolaning ota-onasini (otasini yoki onasini),
uning qarindoshlarini va boshqa manfaatdor shaxslarni, shuningdek o‘n yoshga to‘lgan bolaning
o‘zini ishda ishtirok etishga jalb qilishi mumkin.
Sud farzandlikka olish to‘g‘risidagi ishlarni sudning yopiq majlisida ko‘rib chiqadi.
303-modda. Sudning hal qiluv qarori
Sud farzandlikka olish to‘g‘risidagi ishni mazmunan ko‘rib chiqib, farzandlikka olish
haqidagi arizani qanoatlantirish to‘g‘risida yoxud uni qanoatlantirishni butunlay yoki qisman rad
etish haqida hal qiluv qarori chiqaradi.
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda, sudning hal qiluv qarorida
farzandlikka olingan bolaning tug‘ilganligini qayd etish daftariga o‘zgartirishlar kiritish uchun zarur
bo‘lgan farzandlikka olingan va farzandlikka oluvchilar (oluvchi) haqidagi barcha ma’lumotlar
ko‘rsatiladi.
Bola bitta shaxs tomonidan farzandlikka olinayotganda uning manfaatlarini ko‘zlab, agar
farzandlikka oluvchi erkak bo‘lsa, onasining xohishiga ko‘ra yoki agar farzandlikka oluvchi ayol
bo‘lsa, otasining xohishiga ko‘ra, shuningdek agar farzandlikka olinayotgan bolaning otasi yoki onasi
vafot etgan bo‘lsa, vafot etgan ota yoki ona ota-onasining (buvaning yoki buvining) iltimosiga ko‘ra
sudning farzandlikka olish to‘g‘risidagi qarorida farzandlikka olingan bolaning otasi yoki onasi bilanyoxud vafot etgan otasining yoki onasining qarindoshlari bilan huquqiy munosabatlari saqlanib
qolishi ko‘rsatib o‘tiladi.
Farzandlikka olish to‘g‘risidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda, farzandlikka oluvchilar
(oluvchi) va farzandlikka olinayotgan bolaning o‘zaro huquq va majburiyatlari farzandlikka olingan
bolaning tug‘ilganligini qayd etish daftariga zarur o‘zgartishlar kiritilgan kundan e’tiboran
belgilanadi.
Sud farzandlikka olish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran
uch kun ichida ushbu hal qiluv qaroridan ko‘chirma nusxasini farzandlikka olinayotgan bolaning
tug‘ilganligi ro‘yxatga olingan joydagi fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish organiga
yuborishi shart.
304-modda. Farzandlikka olishning bekor qilinishi
Farzandlikka olishni bekor qilish to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish va hal etish da’vo
ishlarini yuritish tartibida hamda oila to‘g‘risidagi qonunchilikda ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha
amalga oshiriladi.
30-bob. Fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish va fuqaroni vafot etgan deb e’lon qilish
305-modda. Ariza berish va uning mazmuni
Fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish yoki vafot etgan deb e’lon qilish to‘g‘risidagi ariza
manfaatdor shaxs tomondan bedarak yo‘qolgan fuqaroning oxirgi ma’lum bo‘lgan yashash joyidagi
sudga beriladi.
Sud fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish yoki vafot etgan deb e’lon qilish to‘g‘risidagi
arizani ko‘rib chiqishga qonunchilikda belgilangan muddatlar o‘tganidan so‘ng kirishadi.
Arizada fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish yoki uni vafot etgan deb e’lon qilish
arizachiga qanday maqsadlar uchun zarur ekanligi ko‘rsatilishi, shuningdek fuqaroning bedarak
yo‘qolganligini tasdiqlaydigan yoxud bedarak yo‘qolgan shaxsga o‘lim xavfini solgan yoki u
muayyan baxtsiz voqea tufayli halok bo‘lgan deb taxmin qilishga asos bo‘ladigan holatlar bayon
qilinishi kerak.
306-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlashda bedarak yo‘qolgan shaxs to‘g‘risida kimlar
(qarindosh-urug‘lari, birga ishlovchilar va boshqalar) ma’lumot bera olishi mumkinligini aniqlaydi,
shuningdek bedarak yo‘qolganning ma’lum bo‘lgan so‘nggi yashash joyi va ish joyidagi tegishli
tashkilotlardan (ichki ishlar organlaridan, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlaridan) bedarak
yo‘qolgan shaxs to‘g‘risida bor ma’lumotlarni so‘rab oladi.
Sudya arizani qabul qilib olgach, ayni vaqtda vasiylik va homiylik organiga bedarak
yo‘qolganning mol-mulkini saqlash, shuningdek uni boshqarish uchun shaxsni tayinlashni taklif
qilishi mumkin.
307-modda. Ish muhokamasida prokurorning ishtiroki
Fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish to‘g‘risidagi yoki fuqaroni vafot etgan deb e’lon
qilish haqidagi ishlar albatta prokurorning ishtirokida ko‘riladi.
308-modda. Sudning hal qiluv qarori
Sudning fuqaroni bedarak yo‘qolgan deb topish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori bedarak
yo‘qolgan shaxsning mol-mulki turgan joydagi vasiylik va homiylik organining bu mulkka nisbatan
boshqaruvchi tayinlashi uchun asos bo‘ladi.
Sudning fuqaroni vafot etgan deb e’lon qilish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori fuqarolik holati
dalolatnomalarini qayd etish organining fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftariga
mazkur fuqaroni vafot etgan deb yozib qo‘yish uchun asos bo‘ladi.
309-modda. Bedarak yo‘qolgan deb topilgan yoki vafot etgan deb e’lon qilingan fuqaro
qaytib kelishi yoki uning turgan joyi aniqlanishi oqibatlariBedarak yo‘qolgan deb topilgan yoki vafot etgan deb e’lon qilingan fuqaro qaytib kelgan
yoki uning turgan joyi aniqlangan taqdirda, sud o‘zining ilgarigi hal qiluv qarorini yangi hal qiluv
qarori bilan bekor qiladi. Yangi hal qiluv qarori tegishincha mol-mulkka nisbatan boshqaruvni yoki
fuqarolik holati dalolatnomalarini qayd etish daftaridagi fuqaroning vafotiga doir yozuvni bekor
qilish uchun asos bo‘ladi.
31-bob. Fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb topish
310-modda. Ariza berish
Spirtli ichimliklar, giyohvandlik moddalari va psixotrop moddalarni suiiste’mol qilishi
natijasida fuqaroni muomala layoqati cheklangan deb topish to‘g‘risidagi yoki fuqaroni ruhiy holati
buzilganligi (ruhiy kasalligi yoxud aqli zaifligi) tufayli muomalaga layoqatsiz deb topish haqidagi ish
uning oila a’zolari, vasiylik va homiylik organlari, prokuror, davolash muassasalari va boshqa davlat
organlari, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari hamda jamoat birlashmalari bergan arizalar
bo‘yicha qo‘zg‘atilishi mumkin.
Fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb topish to‘g‘risidagi
ariza mazkur fuqaro yashab turgan joydagi, agar bu shaxs davolash muassasasiga joylashtirilgan
bo‘lsa, mazkur muassasa joylashgan hududdagi sudga beriladi.
311-modda. Arizaning mazmuni
Fuqaroni muomala layoqati cheklangan deb topish to‘g‘risidagi arizada spirtli ichimliklar,
giyohvandlik moddalari va psixotrop moddalarni suiiste’mol qiluvchi shaxs o‘z oilasini moddiy
jihatdan og‘ir ahvolga solib qo‘yayotganligidan dalolat beruvchi holatlar bayon etilishi kerak.
Fuqaroni muomalaga layoqatsiz deb topish to‘g‘risidagi arizada shaxsning ruhiy holati
buzilganligi (ruhiy kasalligi yoxud aqli zaifligi), shuning oqibatida u o‘z xatti-harakatlarini anglay
olmasligidan yoki boshqara olmasligidan dalolat beruvchi holatlar bayon qilinishi kerak.
312-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash
Sudya arizani olgach, ishni sud muhokamasiga tayyorlash tartibida fuqaroning ruhiy holati
buzilganligi (ruhiy kasalligi yoki aqli zaifligi) to‘g‘risida yetarli ma’lumotlar mavjud bo‘lsa, uning
ruhiy ahvolini aniqlash uchun sud-psixiatriya ekspertizasini tayinlaydi.
Fuqaro sud-psixiatriya ekspertizasini o‘tishdan bosh tortganda sud uni majburiy tarzda
ekspertizaga yuborish to‘g‘risida ajrim chiqarishi mumkin.
313-modda. Ishni ko‘rib chiqish
Sud fuqaroni muomala layoqati cheklangan deb topish to‘g‘risidagi ishni albatta mazkur
fuqaroning, prokuror hamda vasiylik va homiylik organi vakilining ishtirokida ko‘radi. Agar fuqaro
sud majlisiga kelmasa, ushbu Kodeks 186-moddasining qoidalari qo‘llanadi.
Sud fuqaroni muomalaga layoqatsiz deb topish to‘g‘risidagi ishni prokuror hamda vasiylik
va homiylik organining vakili ishtirokida ko‘rib chiqadi. Ishi ko‘rib chiqilayotgan fuqaro, agar uning
sog‘lig‘i holati imkon bersa, sud majlisiga chaqiriladi.
314-modda. Sudning hal qiluv qarori
Sudning fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb topish
to‘g‘risidagi hal qiluv qarori vasiylik va homiylik organining muomala layoqati cheklangan shaxsga
homiy tayinlashi, muomalaga layoqatsiz shaxsga esa, vasiy tayinlashi uchun asos bo‘ladi.
Fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb topganda sud hal
qiluv qarori kuchga kirganidan so‘ng uch kun ichida bu haqda mazkur shaxs yashab turgan joydagi
homiylik va vasiylik organiga xabar qiladi va uning ustidan homiy yoki vasiy tayinlash uchun hal
qiluv qarorining ko‘chirma nusxasini yuboradi.
315-modda. Fuqaroni muomalaga layoqatli deb topish
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda, sud fuqaroning o‘zi, uning homiysi, shuningdek
ushbu Kodeksning 310-moddasida sanab o‘tilgan tashkilotlar va shaxslar bergan arizaga binoanfuqaroning muomala layoqatini cheklashni va unga nisbatan belgilangan homiylikni bekor qilish
to‘g‘risida hal qiluv qarori chiqaradi.
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda, sud vasiy, shuningdek ushbu Kodeksning 310-
moddasida sanab o‘tilgan tashkilotlar va shaxslar bergan arizaga binoan, sud-psixiatriya
ekspertizasining xulosasiga asoslanib, sog‘aygan fuqaroni muomalaga layoqatli deb topish haqida hal
qiluv qarori qabul qiladi.
316-modda. Fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb
topish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud xarajatlari
Fuqaroni muomala layoqati cheklangan yoki muomalaga layoqatsiz deb topish to‘g‘risidagi
ishlarni yuritish bilan bog‘liq sud xarajatlari arizachidan undirilmaydi.
Agar sud ariza fuqaroning oila a’zolari tomonidan insofsizlik qilib, asossiz ravishda
fuqaroning muomala layoqatini cheklash yoki uni muomala layoqatidan mahrum etish maqsadida
ataylab berilgan deb topsa, sud xarajatlarini oila a’zolaridan undiradi.
32-bob. Shaxsni g‘ayriixtiyoriy tartibda psixiatriya statsionariga yotqizish yoki uning ushbu
muassasada yotishi muddatini uzaytirish
317-modda. Ariza berish
Shaxsni g‘ayriixtiyoriy tartibda psixiatriya statsionariga yotqizish to‘g‘risidagi yoki uning
statsionarda yotishi muddatini uzaytirish haqidagi ariza sudga shaxs yotgan psixiatriya muassasasi
tomonidan beriladi.
G‘ayriixtiyoriy tartibda psixiatriya statsionariga yotqizish uchun qonunda nazarda tutilgan
asoslar ko‘rsatilgan arizaga shifokor psixiatrlardan iborat komissiyaning shaxsning psixiatriya
statsionarida bundan keyin bo‘lishi zarurligi to‘g‘risidagi asoslantirilgan xulosasi ilova qilinadi.
Ariza psixiatriya muassasasi joylashgan yerdagi sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Sud arizani qabul qilish bilan bir paytda arizani sudda ko‘rib chiqish uchun zarur bo‘lgan
muddatda shaxsning psixiatriya statsionarida bo‘lib turishi masalasini hal etadi.
318-modda. Ishni ko‘rib chiqish
Shaxsni psixiatriya statsionariga yotqizish to‘g‘risidagi yoki uning statsionarda yotishi
muddatini uzaytirish haqidagi ish sud tomonidan statsionarga yotqizilayotgan shaxsning qonuniy
vakili va statsionarga yotqizishning asosliligi to‘g‘risida xulosa bergan komissiya tarkibidagi shifokor
psixiatr, prokuror, shuningdek shaxs yotgan psixiatriya muassasasi vakili ishtirokida o‘n kunlik
muddat ichida ko‘rib chiqiladi.
Sud majlisiga psixiatriya muassasasi vakilining uzrsiz sabablarga ko‘ra kelmaganligi arizani
ko‘rib chiqishga monelik qilmaydi, biroq sud uning kelishini shart deb topishi mumkin.
319-modda. Sudning hal qiluv qarori
Sudning arizani qanoatlantirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori tegishincha shaxsni psixiatriya
statsionariga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish yoki uning statsionarda yotishi muddatini uzaytirish
uchun asos bo‘ladi.
33-bob. Shaxsni sil kasalligiga qarshi kurash muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga
g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish yoki uning ushbu muassasada yotishi muddatini uzaytirish
320-modda. Ariza berish
Sil kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxsni sil kasalligiga qarshi kurash
muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risidagi yoki
uning ushbu muassasada yotishi muddatini uzaytirish haqidagi ariza sudga mazkur shaxs dispanser
hisobida turgan yoxud davolanayotgan yoki uning yashash (turgan) joyidagi sil kasalligiga qarshi
kurash muassasasi tomonidan beriladi.
Sil kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxsni sil kasalligiga qarshi kurash
muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risidagi yoki
uning ushbu muassasada yotishi muddatini uzaytirish haqidagi ariza mazkur shaxs dispanser hisobidaturgan yoxud davolanayotgan sil kasalligiga qarshi kurash muassasasi joylashgan yerdagi yoki uning
yashash (turgan) joyidagi sudda ko‘rib chiqiladi.
321-modda. Arizaning mazmuni va uni berish muddati
Sil kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxsni sil kasalligiga qarshi kurash
muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risidagi ariza
ushbu muassasa tibbiy komissiyasining tibbiy tekshiruvdan va (yoki) davolanishdan bo‘yin
tovlayotgan mazkur shaxsni g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish zarurligi haqidagi xulosasi qabul
qilingan kundan e’tiboran bir sutka ichida beriladi. Xulosada davolash o‘tkaziladigan muddat
ko‘rsatiladi.
Sil kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxsning sil kasalligiga qarshi kurash
muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limida g‘ayriixtiyoriy tartibda yotishi muddatini uzaytirish
to‘g‘risidagi ariza ushbu muassasa tibbiy komissiyasining shaxsning davolanishda bo‘lgan
muassasada yotishi muddatini uzaytirish zarurligi haqidagi xulosasi asosida beriladi. Xulosada
davolash o‘tkaziladigan muddat ko‘rsatiladi.
322-modda. Ishni ko‘rib chiqish
Shaxsni sil kasalligiga qarshi kurash muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga
g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risidagi yoki uning ushbu muassasada yotishi muddatini
uzaytirish haqidagi ish sil kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxsni sil kasalligiga qarshi
kurash muassasasining ixtisoslashtirilgan bo‘limiga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish to‘g‘risida yoki
uning ushbu muassasada yotishi muddatini uzaytirish haqida ariza berilgan kundan e’tiboran uch
kunlik muddatda sud tomonidan mazkur shaxs dispanser hisobida turgan yoxud davolanayotgan sil
kasalligiga qarshi kurash muassasasining vakili — tibbiy komissiyasi a’zosi, sil kasalligining yuqumli
shakliga chalingan shaxsning vakili, shuningdek prokuror ishtirokida ko‘rib chiqiladi. Sil
kasalligining yuqumli shakliga chalingan, ishi sudda ko‘rib chiqilayotgan shaxs, agar uning sog‘lig‘i
holati imkon bersa, sud majlisiga chaqirilishi mumkin.
Sil kasalligiga qarshi kurash muassasasi vakilining — tibbiy komissiyasi a’zosining, sil
kasalligining yuqumli shakliga chalingan shaxs vakilining sud majlisiga uzrsiz sababga ko‘ra
kelmaganligi ishni ko‘rib chiqishga monelik qilmaydi, biroq sud bu shaxslarning kelishini shart deb
topishi mumkin.
323-modda. Sudning hal qiluv qarori
Sudning arizani qanoatlantirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori sil kasalligining yuqumli
shakliga chalingan shaxsni tegishincha sil kasalligiga qarshi kurash muassasasining
ixtisoslashtirilgan bo‘limiga g‘ayriixtiyoriy tartibda yotqizish yoki uning ushbu muassasada yotishi
muddatini uzaytirish uchun asos bo‘ladi.
34-bob. Voyaga yetmagan shaxsni to‘liq muomalaga layoqatli deb e’lon qilish (emansipatsiya)
324-modda. Ariza berish
O‘n olti yoshga to‘lgan voyaga yetmagan shaxs qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda o‘zi
yashab turgan joydagi sudga o‘zini to‘liq muomalaga layoqatli deb e’lon qilish to‘g‘risidagi ariza
bilan murojaat qilishi mumkin.
Vasiylik va homiylik organlari voyaga yetmagan shaxsni to‘liq muomalaga layoqatli deb
e’lon qilishni rad etganligini tasdiqlovchi dalillar mavjud bo‘lganda voyaga yetmagan shaxsni to‘liq
muomalaga layoqatli deb e’lon qilish to‘g‘risidagi ariza sud tomonidan qabul qilinadi.
325-modda. Ishni ko‘rib chiqish
Voyaga yetmagan shaxsni to‘liq muomalaga layoqatli deb e’lon qilish to‘g‘risidagi ish sud
tomonidan arizachi, uning ota-onasi (ulardan biri) yoki farzandlikka oluvchilar (oluvchi) yoki homiy,
shuningdek vasiylik va homiylik organining vakili hamda prokuror ishtirokida ko‘rib chiqiladi.
326-modda. Sudning voyaga yetmagan shaxsni to‘liq muomalaga layoqatli deb e’lon
qilish to‘g‘risidagi ariza yuzasidan hal qiluv qaroriSud voyaga yetmagan shaxsni to‘liq muomalaga layoqatli deb e’lon qilish to‘g‘risidagi
arizani mazmunan ko‘rib chiqib, uni qanoatlantirish yoki rad etish haqida hal qiluv qarori qabul
qiladi.
Ariza qanoatlantirilgan taqdirda, o‘n olti yoshga to‘lgan voyaga yetmagan shaxs sudning hal
qiluv qarori qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran to‘liq muomalaga layoqatli (emansipatsiya
qilingan) deb e’lon qilinadi.
35-bob. Mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish
327-modda. Ariza berish
Mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish to‘g‘risidagi ariza davlat mol-mulkini boshqarish
vakolatiga ega organ yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi tomonidan mol-mulk (ashyo)
turgan joydagi sudga beriladi.
Arizada qaysi mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish kerakligi ko‘rsatilgan bo‘lishi,
shuningdek mol-mulk (ashyo) egasini aniqlashning imkoni yo‘qligini yoxud mol-mulk (ashyo)
mulkdor tomonidan unga nisbatan mulk huquqini saqlab qolish niyatisiz qoldirganligini tasdiqlovchi
dalillar keltirilgan bo‘lishi kerak.
328-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlashda mol-mulk (ashyo) kimga tegishli ekanligi
to‘g‘risida ma’lumot berishi mumkin bo‘lgan shaxslarni (mol-mulkning (ashyoning) mulkdorlari,
unga amalda egalik qilib turganlar, qo‘shnilar va boshqalarni) aniqlaydi, shuningdek fuqarolarning
o‘zini o‘zi boshqarish organlaridan mol-mulkka doir mavjud ma’lumotlarni so‘raydi.
329-modda. Ishni ko‘rib chiqish
Mol-mulkni (ashyoni) egasiz deb topish to‘g‘risidagi ish arizachining vakili, uchinchi
shaxslar va prokuror ishtirokida sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
330-modda. Sudning hal qiluv qarori
Sud mol-mulkni (ashyoni) mulkdori yo‘q yoki mulkdori noma’lum yoxud mol-mulk (ashyo)
mulkdor tomonidan unga nisbatan mulk huquqini saqlab qolish niyatisiz qoldirilgan deb topsa, molmulkni (ashyoni) egasiz deb topish va uni davlat mulkiga yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish
organi mulkiga o‘tkazish to‘g‘risida hal qiluv qarori qabul qiladi.
36-bob. Taqdim etuvchiga deb berilgan hujjatlar yo‘qolgan taqdirda ular bo‘yicha
huquqlarni tiklash (chaqirib ish yuritish)
331-modda. Ariza berish
Shaxs pul mablag‘lari qo‘yilganligi haqida yoki qimmatli narsalar yoxud davlat zayomi
obligatsiyalari saqlash uchun topshirilganligi to‘g‘risida bank tomonidan taqdim etuvchiga berilgan
qiymatli hujjatni yo‘qotgan taqdirda, shuningdek qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda, suddan
yo‘qolgan hujjatni haqiqiy emas deb topish va yo‘qolgan hujjat bo‘yicha huquqlarini tiklash
to‘g‘risida iltimos qilishi mumkin.
Ish taqdim etuvchiga deb hujjat bergan muassasa joylashgan hududdagi sud tomonidan
ko‘rib chiqiladi.
Arizada hujjat qanday vaziyatda yo‘qolganligi, taqdim etuvchiga deb hujjat bergan
muassasaning, hujjatning nomi ko‘rsatilgan bo‘lishi, hujjatning alohida belgilari va yo‘qolgan
hujjatni haqiqiy emas deb topish to‘g‘risidagi iltimos bayon qilinishi kerak.
332-modda. Sudyaning arizani qabul qilganidan keyingi harakatlari
Sudya arizani qabul qilganidan keyin:
ariza beruvchining hisobidan ommaviy axborot vositalarida e’lon chiqarish to‘g‘risida;
taqdim etuvchiga deb hujjat bergan muassasaning yo‘qolgan hujjat bo‘yicha to‘lovlarni
amalga oshirishini va pul berishini ish sudda ko‘rilguniga qadar taqiqlash haqida ajrim chiqaradi.
Sud ajrimining ko‘chirma nusxasi hujjatni bergan muassasaga yuboriladi.Ajrim chiqarish rad etilganligi ustidan xususiy shikoyat berilishi yoki xususiy protest
keltirilishi mumkin.
333-modda. E’lonning mazmuni
E’londa quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) hujjat yo‘qolganligi to‘g‘risida ariza tushgan sudning nomi;
2) arizachining familiyasi, ismi, otasining ismi va yashash joyi;
3) hujjatning nomi va farqlovchi belgilari;
4) yo‘qolganligi to‘g‘risida ariza berilgan hujjatni saqlovchiga ommaviy axborot
vositalarida e’lon chiqqan kundan e’tiboran uch oy muddat ichida o‘zining mazkur hujjatga bo‘lgan
huquqlari haqida sudga arz qilishi to‘g‘risidagi taklif.
334-modda. Hujjatni saqlovchining majburiyatlari
Yo‘qolganligi to‘g‘risida ariza berilgan hujjatni saqlovchi ajrim chiqargan sudga ommaviy
axborot vositalarida e’lon qilingan kundan e’tiboran uch oylik muddat o‘tguniga qadar o‘zining
hujjatga bo‘lgan huquqlari haqida ariza berishi va bunda hujjatning asl nusxasini taqdim etishi shart.
335-modda. Sudyaning hujjatni saqlovchidan ariza tushganidan keyingi harakatlari
Hujjat yo‘qolganligi to‘g‘risida e’lon qilingan kundan e’tiboran uch oylik muddat o‘tguniga
qadar sudga hujjatni saqlovchidan ariza tushgan taqdirda, sudya ajrim chiqarib, unda hujjati
yo‘qolganligi haqida ariza bergan shaxsga hujjatni olib qo‘yish to‘g‘risida hujjatni saqlovchiga
nisbatan umumiy tartibda da’vo taqdim etish uchun muddat beradi va bu haqda hujjatni saqlovchini
xabardor qiladi. Bu muddat ikki oydan oshmasligi kerak.
336-modda. Hujjatni saqlovchiga nisbatan da’vo taqdim etmaslik oqibatlari
Agar arizachi ommaviy axborot vositalarida e’lon qilingan kundan e’tiboran uch oylik
muddat o‘tguniga qadar hujjatni saqlovchiga nisbatan da’vo taqdim etmasa, sudya ushbu Kodeksning
332-moddasiga muvofiq ko‘rilgan choralar o‘z kuchini yo‘qotganligi to‘g‘risida ajrim chiqaradi va
hujjat bergan muassasani bu haqda xabardor qiladi. Hujjatni saqlovchi bunday choralar ko‘rilishi
natijasida o‘ziga yetkazilgan zararni arizachidan undirish huquqiga ega.
337-modda. Ishni ko‘rib chiqishga tayinlash
Agar ommaviy axborot vositalarida e’lon qilingan kundan e’tiboran uch oylik muddat
o‘tguniga qadar hujjatni saqlovchidan ariza kelib tushmasa, sud ishni ko‘rib chiqishga tayinlaydi.
Ish ko‘rib chiqiladigan kun to‘g‘risida arizachi ham, hujjatni bergan muassasa ham xabardor
qilinadi. Biroq ularning kelmaganligi ishni ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
338-modda. Ishni hal qilish
Ishni ko‘rib chiqqach, sud hal qiluv qarori chiqaradi. Sud arizani qanoatlantirgan taqdirda
hal qiluv qarorida taqdim etuvchiga deb berilgan yo‘qolgan hujjat haqiqiy emasligini ko‘rsatadi. Bu
hal qiluv qarori arizachiga omonatni yoki haqiqiy emas deb topilgan hujjat o‘rniga yangisini berish
uchun asos bo‘ladi.
339-modda. Hujjatni saqlovchining asossiz boyish to‘g‘risida da’vo taqdim etish
huquqi
O‘zining ushbu hujjatga bo‘lgan huquqlari to‘g‘risida biror sabab bilan o‘z vaqtida arz
qilmagan hujjatni saqlovchi yo‘qolgan hujjat o‘rniga yangisini olish huquqi berilgan shaxsga nisbatan
asossiz boyish to‘g‘risida da’vo taqdim etishi mumkin. Bunday da’vo hal qiluv qarori qonuniy kuchga
kirganidan keyingina sudga taqdim etilishi mumkin.
37-bob. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash
340-modda. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash
Yo‘qolgan sud ishini yuritish sud tomonidan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning,
prokurorning arizasiga binoan, shuningdek sudning tashabbusiga ko‘ra tiklanishi mumkin.Yo‘qolgan sud ishini yuritish to‘liq yoki uning sud fikriga ko‘ra tiklanishi zarur bo‘lgan
qismi tiklanadi. Sudning hal qiluv qarori yoki ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrimi, agar ular ish
yuzasidan chiqarilgan bo‘lsa, tiklanishi shart.
Arizachi yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqishda sud
tomonidan qilingan sud xarajatlarini to‘lashdan ozod etiladi. Bila turib yolg‘on ariza berilganda sud
xarajatlari arizachidan undirib olinadi.
341-modda. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza
Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza ishni ko‘rib chiqqan sudga beriladi.
Arizada ishga doir batafsil ma’lumotlar bo‘lishi kerak.
Arizachida saqlanib qolgan va ishga daxldor bo‘lgan hujjatlar yoki ularning ko‘chirma
nusxalari, basharti ular belgilangan tartibda tasdiqlanmagan bo‘lsa ham, arizaga ilova qilinadi.
342-modda. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish
Sud yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqishda ishning
saqlanib qolgan qismlaridan, sud ishini yuritish yo‘qolguniga qadar ushbu ishdan fuqarolar va
tashkilotlarga olib berilgan hujjatlardan, bu hujjatlarning ko‘chirma nusxalaridan, shuningdek ishga
daxldor bo‘lgan boshqa hujjatlardan foydalanadi.
Sud protsessual harakatlarni bajarish chog‘ida hozir bo‘lgan shaxslarni, zarur hollarda esa,
yo‘qolgan sud ishini ko‘rib chiqqan sud tarkibiga kirgan shaxslarni ham guvoh sifatida so‘roq qilishi
mumkin.
343-modda. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza bo‘yicha sudning
hal qiluv qarori
Sudning yo‘qolgan hal qiluv qarorini yoki ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrimni tiklash
haqidagi hal qiluv qarorida sud tiklanayotgan sud hujjatining mazmuni sudga taqdim etilgan va
yo‘qolgan ish bo‘yicha sud protsessining barcha ishtirokchilari ishtirokida sud majlisida tekshirilgan
qanday aniq ma’lumotlar asosida aniqlangan deb hisoblashi ko‘rsatiladi.
Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi hal qiluv qarorining asoslantiruvchi
qismida, shuningdek qanday dalillar sud tomonidan tekshirilganligi va yo‘qolgan sud ishini yuritish
bo‘yicha qanday protsessual harakatlar sodir etilganligi isbotlanganligi haqidagi sudning xulosalari
ko‘rsatiladi.
344-modda. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ish yuritishni tugatish
To‘plangan materiallar yo‘qolgan sud ishini yuritishni aniq tiklash uchun yetarli bo‘lmasa,
sud ajrim chiqarib, ish yuritishni tugatadi. Bu holda arizachi umumiy tartibda da’vo taqdim etishga
haqli.
Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish uning saqlanish
muddati bilan chegaralanmaydi. Biroq yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza bilan
uni ijro etish maqsadida murojaat qilingan, bu vaqtga kelib ijro varaqasini ijroga qaratish muddati
o‘tgan va u sud tomonidan tiklanmaydigan bo‘lsa ham sud ish yuritishni tugatadi.
345-modda. Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash bilan bog‘liq bo‘lgan sud hujjatlari
ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud hujjatlari ustidan
shikoyat qilish (protest keltirish) mumkin.
4-kichik bo‘lim. Hakamlik sudining hal qiluv qarori bilan bog‘liq bo‘lgan ishlarni yuritish
38-bob. Umumiy qoidalar
346-modda. Sud tomonidan ko‘rib chiqiladigan, hakamlik sudining hal qiluv qarori
bilan bog‘liq ishlar
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sud tomonidan ko‘rib chiqiladigan, hakamlik sudining hal qiluv
qarori bilan bog‘liq ishlar jumlasiga:
1) hakamlik sudlarining hal qiluv qarorlarini bekor qilish to‘g‘risidagi;2) hakamlik sudlarining hal qiluv qarorlarini majburiy ijro etish uchun ijro varaqalari berish
haqidagi arizalar bo‘yicha ishlar kiradi.
347-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarori bilan bog‘liq ishlarni ko‘rib chiqish
tartibi
Sudlar ushbu Kodeksning 346-moddasida sanab o‘tilgan ishlarni ushbu Kodeksning 38 —
40-boblarida ko‘rsatilgan istisno va qo‘shimchalar bilan birga fuqarolik sud ishlarini yuritishning
umumiy qoidalariga binoan ko‘rib chiqadi.
348-modda. Sudning ajrimlari ustidan shikoyat qilish
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning hakamlik sudining hal qiluv qarori bilan bog‘liq ish
bo‘yicha ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest) berilishi mumkin.
39-bob. Hakamlik sudining hal qiluv qarori yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi ishlarni
yuritish
349-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarori yuzasidan nizolashish
Hakamlik muhokamasi tarafi hakamlik sudining fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga taalluqli
nizoga doir hal qiluv qarori yuzasidan ushbu qarorni olgan kundan e’tiboran o‘ttiz kun ichida
fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risida ariza
berish yo‘li bilan nizolashishi mumkin.
Hakamlik sudining fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga taalluqli nizoga doir hal qiluv qarori
yuzasidan huquqlari va majburiyatlari haqida hakamlik sudi hal qiluv qarorini qabul qilgan, ishda
ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslar ham nizolashishi mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza hakamlik sudining hal
qiluv qarori qabul qilingan joydagi fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga beriladi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risida ariza berilganligi hakamlik sudi
hal qiluv qarorining ijrosi yuzasidan ish yuritishni fuqarolik ishlari bo‘yicha sud tomonidan nizo
bo‘yicha ish yuritish tugallanguniga qadar to‘xtatib turadi.
350-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaning
shakli va mazmuni
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda, shu
jumladan elektron hujjat tarzida beriladi va hal qiluv qarori yuzasidan nizolashayotgan hakamlik
muhokamasi tarafi yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizada quyidagilar
ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning nomi;
2) nizolashilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi, uning
joylashgan yeri;
3) hakamlik muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), yashash joyi
yoki turgan joyi (pochta manzili), shuningdek, agar ariza vakil tomonidan berilayotgan bo‘lsa,
vakilning familiyasi, ismi, otasining ismi, yashash joyi;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori qabul qilingan sana;
5) hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza bilan murojaat etgan
hakamlik muhokamasi tarafi hakamlik sudining nizolashilayotgan hal qiluv qarorini olgan sana;
6) hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi talab va mazkur qaror
qanday asoslar bo‘yicha nizolashilayotganligi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizada telefonlar, fakslar
raqamlari, elektron pochta manzillari va boshqa ma’lumotlar ko‘rsatilishi mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaga quyidagilar ilova
qilinadi:
1) hakamlik sudi hal qiluv qarorining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy faoliyat
ko‘rsatuvchi hakamlik sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasi mazkur hakamlik sudining raisitomonidan tasdiqlanadi, muvaqqat hakamlik sudining hal qiluv qarori ko‘chirma nusxasidagi
hakamlik sudyasining imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
2) hakamlik bitimining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
3) hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi talabni asoslash uchun
taqdim etiladigan hujjatlar;
4) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjat.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza javobgarlar soniga
qarab ko‘chirma nusxalari bilan birga fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga beriladi, bundan elektron hujjat
tarzida yuboriladigan ariza mustasno.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza hakamlik
muhokamasi tarafining vakili tomonidan berilgan bo‘lsa, unga ishonchnoma yoki vakilning
vakolatlarini tasdiqlovchi boshqa hujjat ilova qilinishi kerak.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeks 349-
moddasining birinchi va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan talablar, shuningdek ushbu modda
qoidalari buzilgan holda berilgan bo‘lsa, fuqarolik ishlari bo‘yicha sud ushbu Kodeksning 194-
moddasida nazarda tutilgan qoidalarga binoan bunday arizani qabul qilishni rad etadi.
351-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani
ko‘rib chiqish tartibi
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan qoidalarga binoan sudya tomonidan yakka tartibda ko‘rib chiqiladi.
Sudya ishni hakamlik muhokamasi tarafining iltimosnomasiga binoan sud muhokamasiga
tayyorlayotganda hal qiluv qarori fuqarolik ishlari bo‘yicha sudda nizolashilayotgan ishning
materiallarini hakamlik sudidan ushbu Kodeksda dalillarni talab qilib olish uchun nazarda tutilgan
qoidalarga binoan talab qilib olishi mumkin.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sud hakamlik muhokamasi taraflarini sud majlisining vaqti va joyi
to‘g‘risida xabardor qiladi. Sud majlisining vaqti va joyi haqida belgilangan tartibda xabardor
qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi ishni ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor
qilish uchun ushbu Kodeksning 352-moddasida nazarda tutilgan asoslar mavjudligini yoki mavjud
emasligini bildirilgan talablar va e’tirozlarni asoslash uchun sudga taqdim etilgan dalillarni tekshirish
yo‘li bilan aniqlaydi.
Sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudi aniqlagan holatlarni
tekshirishga yoxud hakamlik sudining hal qiluv qarorini mazmunan qayta ko‘rib chiqishga haqli
emas.
352-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish asoslari
Hakamlik sudining hal qiluv qarori, agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish
to‘g‘risida ariza bergan hakamlik muhokamasi tarafi quyidagilarni isbotlovchi dalillarni taqdim etsa,
fuqarolik ishlari bo‘yicha sud tomonidan bekor qilinishi kerak:
1) hakamlik bitimining qonunda nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra haqiqiy emasligini;
2) hakamlik sudi hal qiluv qarorining hakamlik bitimida nazarda tutilmagan yoki uning
shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligini yoxud unda hakamlik bitimi
doirasidan chetga chiquvchi masalalar bo‘yicha xulosalar mavjudligini. Agar hakamlik sudining
hakamlik bitimi bilan qamrab olinadigan masalalar bo‘yicha xulosalarini bunday bitim bilan qamrab
olinmaydigan masalalar bo‘yicha xulosalaridan ajratib olish mumkin bo‘lsa, hakamlik sudi hal qiluv
qarorining faqat hakamlik bitimi bilan qamrab olinmaydigan masalalar bo‘yicha xulosalari bo‘lgan
qismi bekor qilinishi mumkin;
3) hakamlik sudi tarkibining yoki hakamlik muhokamasining “Hakamlik sudlari
to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 14, 15, 16 va 25-moddalari qoidalariga muvofiq
emasligini;4) hakamlik sudining hal qiluv qarori “Hakamlik sudlari to‘g‘risida”gi O‘zbekiston
Respublikasi Qonuni 10-moddasining birinchi va uchinchi qismlari talablari buzilgan holda
chiqarilganligini;
5) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi biriga qarshi
qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf hakamlik sudyalarini saylash (tayinlash) to‘g‘risida yoki hakamlik
sudi majlisining vaqti va joyi haqida zarur tarzda xabardor qilinmaganligini hamda shu sababli u
hakamlik sudiga o‘z tushuntirishlarini taqdim eta olmaganligini.
Agar hakamlik sudi tomonidan ko‘rib chiqilgan nizo qonunga muvofiq hakamlik
muhokamasining predmeti bo‘lmasa, hakamlik sudining hal qiluv qarori sud tomonidan bekor
qilinishi lozim.
353-modda. Sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ish
bo‘yicha ajrimi
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi
ishni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksda hal qiluv qarori qabul qilish uchun nazarda
tutilgan qoidalarga ko‘ra ajrim chiqaradi.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi
yoki hakamlik sudi hal qiluv qarorini bekor qilishni rad etish haqidagi ajrimida quyidagilar ham
ko‘rsatilishi lozim:
1) hakamlik sudining nizolashilayotgan hal qiluv qarori to‘g‘risidagi va mazkur qaror qabul
qilingan joy haqidagi ma’lumotlar;
2) nizolashilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi
to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
3) hakamlik muhokamasi taraflarining familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi);
4) hakamlik sudining hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga yoxud arizachining
talabini to‘liq yoki qisman qanoatlantirishni rad etishga doir ko‘rsatma.
Hakamlik sudi hal qiluv qarorining bekor qilinganligi hakamlik muhokamasi taraflarining,
agar hakamlik sudiga murojaat etish imkoniyati yo‘qolmagan bo‘lsa, hakamlik bitimiga muvofiq
hakamlik sudiga yangidan murojaat etishiga yoki ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalarga binoan
fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga murojaat etishiga to‘sqinlik qilmaydi.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik bitimi haqiqiy emasligi oqibatida yoki hal
qiluv qarori hakamlik bitimida nazarda tutilmagan yoki uning shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo
bo‘yicha chiqarilganligi yoxud unda hakamlik bitimida qamrab olinmagan masalalar bo‘yicha
xulosalar mavjudligi yoinki nizo hakamlik muhokamasining predmeti bo‘lishi mumkin emasligi
oqibatida fuqarolik ishlari bo‘yicha sud tomonidan to‘liq yoki qisman bekor qilingan bo‘lsa, hakamlik
muhokamasi taraflari bunday nizoni hal qilish uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy
qoidalarga binoan sudga murojaat etishi mumkin.
40-bob. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
354-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berishning umumiy qoidalari
Ushbu bobda belgilangan qoidalar hakamlik muhokamasi taraflarining hakamlik sudi hal
qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi arizalari fuqarolik ishlari
bo‘yicha sud tomonidan ko‘rib chiqilayotganda qo‘llaniladi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi masala hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi
birining foydasiga chiqarilgan bo‘lsa, o‘sha tarafning arizasiga binoan fuqarolik ishlari bo‘yicha sud
tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza qarzdor yashaydigan joydagi yoki turgan joydagi yoxud, agar qarzdor yashaydigan
joy yoki turgan joy noma’lum bo‘lsa, uning mol-mulki turgan yerdagi fuqarolik ishlari bo‘yicha
sudga beriladi.355-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuni
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda, shu jumladan elektron hujjat tarzida beriladi va hal qiluv qarori
hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi birining foydasiga qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf yoki
uning vakili tomonidan imzolanishi kerak.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning nomi;
2) hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi, joylashgan yeri;
3) hakamlik muhokamasi taraflarining familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), yashash joyi
yoki turgan joyi (pochta manzili), shuningdek, agar ariza vakil tomonidan berilayotgan bo‘lsa,
vakilning familiyasi, ismi, otasining ismi va yashash joyi;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori qabul qilingan sana;
5) ariza bilan murojaat etgan hakamlik muhokamasi tarafi hakamlik sudining hal qiluv
qarorini olgan sana;
6) hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi talab.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizada telefonlar, fakslar raqamlari, elektron pochta manzili va boshqa ma’lumotlar
ko‘rsatilishi mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasini berish
to‘g‘risidagi arizaga quyidagilar ilova qilinadi:
1) hakamlik sudi hal qiluv qarorining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy faoliyat
ko‘rsatuvchi hakamlik sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasi mazkur hakamlik sudining raisi
tomonidan tasdiqlanadi, muvaqqat hakamlik sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasidagi
hakamlik sudyasining imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
2) hakamlik bitimining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
3) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjat.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza qarzdorlarning soniga qarab ko‘chirma nusxalar bilan birga sudga beriladi, bundan
elektron hujjat tarzida yuboriladigan ariza mustasno.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza hakamlik muhokamasi tarafining vakili tomonidan berilgan bo‘lsa, unga
ishonchnoma yoki vakilning vakolatini tasdiqlovchi boshqa hujjat ilova qilinishi kerak.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza hakamlik sudining hal qiluv qarorini ixtiyoriy ijro etish muddati tugagan kundan
e’tiboran olti oydan kechiktirmay berilishi mumkin. Mazkur muddat fuqarolik ishlari bo‘yicha sud
tomonidan uzrli deb topilgan sabablarga ko‘ra o‘tkazib yuborilgan taqdirda, o‘tkazib yuborilgan
muddat tiklanishi mumkin.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning 354-moddasida nazarda tutilgan talablar, shuningdek ushbu
modda qoidalari buzilgan holda berilgan bo‘lsa, fuqarolik ishlari bo‘yicha sud ushbu Kodeksning
194-moddasida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha bunday arizani qabul qilishni rad etadi.
356-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish tartibi
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalarga binoan sudya tomonidan yakka
tartibda ko‘rib chiqiladi.Sudya ishni hakamlik muhokamasi tarafining iltimosnomasiga binoan ijro varaqasi
so‘ralayotgan ish materiallarini hakamlik sudidan ushbu Kodeksda dalillarni talab qilib olish uchun
nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha talab qilib olishi mumkin.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sud hakamlik muhokamasi taraflarini sud majlisining vaqti va joyi
to‘g‘risida xabardor qiladi. Sud majlisining vaqti va joyi haqida zarur tarzda xabardor qilingan
mazkur shaxslarning kelmaganligi ishni ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy
ijro etish uchun ijro varaqasi berishni rad etish uchun ushbu Kodeksning 357-moddasida nazarda
tutilgan asoslar mavjudligini yoki mavjud emasligini bildirilgan talablar va e’tirozlarni asoslash
uchun fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga taqdim etilgan dalillarni tekshirish yo‘li bilan aniqlaydi.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudi
aniqlagan holatlarni tekshirishga yoxud hakamlik sudining hal qiluv qarorini mazmunan qayta ko‘rib
chiqishga haqli emas.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeks 349-
moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning ish yurituvida bo‘lsa,
mazkur hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi ariza ko‘rib
chiqilayotgan sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqishni qarzdorning iltimosnomasiga binoan keyinga qoldirishi
mumkin.
357-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berishni rad etish asoslari
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun
ijro varaqasi berishni hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi
biriga qarshi qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf:
1) hakamlik bitimi qonunda nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra haqiqiy emasligini;
2) hakamlik sudi hal qiluv qarorining hakamlik bitimida nazarda tutilmagan yoki uning
shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligini yoxud unda hakamlik bitimi
doirasidan chetga chiquvchi masalalar bo‘yicha xulosalar mavjudligini. Agar hakamlik sudining hal
qiluv qarorida hakamlik bitimi bilan qamrab olinadigan masalalar bo‘yicha xulosalarni bunday bitim
bilan qamrab olinmaydigan masalalar bo‘yicha xulosalardan ajratib olish mumkin bo‘lsa, sud
hakamlik sudi hal qiluv qarorining faqat hakamlik bitimi bilan qamrab olinadigan masalalar bo‘yicha
xulosalar mavjud bo‘lgan qismi uchun ijro varaqasi beradi;
3) hakamlik sudi tarkibining yoki hakamlik muhokamasining “Hakamlik sudlari
to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 14, 15, 16 va 25-moddalari qoidalariga muvofiq
emasligini;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori “Hakamlik sudlari to‘g‘risida”gi O‘zbekiston
Respublikasi Qonuni 10-moddasining birinchi va uchinchi qismlari talablari buzilgan holda
chiqarilganligini;
5) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi biriga qarshi
qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf hakamlik sudyalarini saylash (tayinlash) to‘g‘risida yoki hakamlik
sudi majlisining vaqti va joyi haqida zarur tarzda xabardor qilinmaganligini hamda shu sababli u
hakamlik sudiga o‘z tushuntirishlarini taqdim eta olmaganligini;
6) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflari uchun hali majburiy
bo‘lmaganligini yoki bekor qilinganligini yoxud uning ijrosi sud yoki iqtisodiy sud tomonidan
to‘xtatib turilganligini isbotlovchi dalillarni taqdim etgan hollardagina rad etadi.
Agar hakamlik sudi tomonidan ko‘rib chiqilgan nizo qonunga muvofiq hakamlik
muhokamasining predmeti bo‘lmasa, fuqarolik ishlari bo‘yicha sud hakamlik sudining hal qiluv
qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berishni rad etadi.
358-modda. Sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha ajrimiFuqarolik ishlari bo‘yicha sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun
ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksda hal qiluv
qarori qabul qilish uchun nazarda tutilgan qoidalarga binoan ajrim chiqaradi.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun
ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi yoki hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun
ijro varaqasi berishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimida quyidagilar ham ko‘rsatilishi lozim:
1) hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi;
2) hakamlik muhokamasi taraflarining familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi);
3) hakamlik sudining hal qiluv qarori to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasini berish yoki
ijro varaqasi berishni rad etish uchun ko‘rsatma.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish rad
etilganligi hakamlik muhokamasi taraflarining, agar hakamlik sudiga murojaat etish imkoniyati
yo‘qolmagan bo‘lsa, hakamlik bitimiga muvofiq hakamlik sudiga yangidan murojaat etishiga yoki
ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalarga binoan fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga murojaat
etishiga to‘sqinlik qilmaydi.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
hakamlik bitimining haqiqiy emasligi oqibatida yoki hal qiluv qarori hakamlik bitimida nazarda
tutilmagan yoki uning shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligi yoxud unda
hakamlik bitimida qamrab olinmagan masalalar bo‘yicha to‘xtamlar mavjudligi yoinki nizo hakamlik
muhokamasining predmeti bo‘lishi mumkin emasligi oqibatida fuqarolik ishlari bo‘yicha sud
tomonidan to‘liq yoki qisman rad etilgan bo‘lsa, hakamlik muhokamasi taraflari bunday nizoni hal
qilish uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalarga binoan fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga
murojaat etishi mumkin.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun
ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi ajrimi darhol ijro etilishi kerak.
III BO‘LIM. FUQAROLIK PROTSESSIDA CHET EL FUQAROLARI VA
TASHKILOTLARINING, FUQAROLIGI BO‘LMAGAN SHAXSLARNING ISHTIROKI
41-bob. Umumiy qoidalar
359-modda. Chet el fuqarolari va tashkilotlarining fuqarolik protsessual huquqlari
Chet el fuqarolari O‘zbekiston Respublikasi sudlariga murojaat qilish huquqiga ega va ular
fuqarolik protsessual huquqlardan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bilan teng ravishda
foydalanadi.
Chet el tashkilotlari O‘zbekiston Respublikasi sudlariga murojaat qilish huquqiga ega va ular
o‘z manfaatlarini himoya qilish uchun fuqarolik protsessual huquqlardan foydalanadi.
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari va tashkilotlarining fuqarolik protsessual huquqlarining
maxsus cheklanishiga yo‘l qo‘yilgan davlatlarning fuqarolari va tashkilotlariga nisbatan O‘zbekiston
Respublikasi qonunchiligida belgilangan tartibda javob tariqasidagi cheklovlar belgilanishi mumkin.
360-modda. Fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarning fuqarolik protsessual huquqlari
Fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar O‘zbekiston Respublikasi sudlariga murojaat qilish huquqiga
ega va ular fuqarolik protsessual huquqlardan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bilan teng ravishda
foydalanadi.
361-modda. Chet el fuqarolari va tashkilotlari, fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar ishtirok
etayotgan nizolar, shuningdek loaqal bittasi chet elda yashab turgan taraflar o‘rtasidagi nizolar
bo‘yicha fuqarolik ishlari O‘zbekiston Respublikasi sudlarining sudloviga tegishli bo‘lishi
Chet el fuqarolari va tashkilotlari, fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar ishtirok etayotgan nizolar,
shuningdek loaqal bittasi chet elda yashab turgan taraflar o‘rtasidagi nizolar bo‘yicha fuqarolik ishlari
O‘zbekiston Respublikasi sudlarining sudloviga tegishli bo‘lishi, agar O‘zbekiston Respublikasining
xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu Kodeks bilan belgilanadi.362-modda. Chet davlatlarga nisbatan da’volar
Chet davlatga nisbatan da’vo taqdim etilishiga, da’voning ta’minlanishiga va undiruvning
chet davlatning O‘zbekiston Respublikasidagi mol-mulkiga qaratilishiga faqat tegishli davlatning
vakolatli organlari roziligi bilan yo‘l qo‘yilishi mumkin.
Chet davlatlarning O‘zbekiston Respublikasida akkreditatsiya qilingan diplomatik vakillari
hamda ularga tenglashtirilgan xalqaro tashkilotlar va ularning filiallari faqat O‘zbekiston
Respublikasining xalqaro shartnomalari yoki xalqaro huquq normalari bilan belgilanadigan
doiradagina O‘zbekiston Respublikasi fuqarolik ishlari bo‘yicha sudining yurisdiksiyasida bo‘ladi.
363-modda. Chet davlat sudlarining sudga doir topshiriqlarini ijro etish va
O‘zbekiston Respublikasi sudlarining chet davlat sudlariga topshiriqlar bilan murojaat qilishi
O‘zbekiston Respublikasi sudlari chet davlat sudlarining ayrim protsessual harakatlarni
(chaqiruv qog‘ozlari va boshqa hujjatlarni topshirish, taraflar va guvohlarni so‘roq qilish, ekspertiza
o‘tkazish, joyida ko‘zdan kechirish va hokazo) bajarish to‘g‘risida belgilangan tartibda bergan
topshiriqlarini ijro etadi. Bundan quyidagi hollar mustasno:
1) topshiriqni ijro etish O‘zbekiston Respublikasi suverenitetiga, xavfsizligiga zarar
yetkazsa yoki qonunchilikning asosiy prinsiplariga zid bo‘lsa;
2) topshiriqni ijro etish sudning vakolati doirasiga kirmasa.
Chet davlat sudlarining ayrim protsessual harakatlarni bajarish to‘g‘risidagi topshiriqlari
O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligi asosida ijro etiladi.
O‘zbekiston Respublikasi sudlari chet davlat sudlariga ayrim protsessual harakatlarni
bajarish to‘g‘risida topshiriqlar bilan murojaat qilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi sudlarining chet davlat sudlari bilan aloqada bo‘lish tartibi
O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligi hamda xalqaro shartnomalari bilan belgilanadi.
42-bob. Chet davlat sudlarining va chet davlat hakamlik sudlarining (arbitrajlarining) hal
qiluv qarorlarini tan olish hamda ijro etish
364-modda. Chet davlat sudlarining va chet davlat hakamlik sudlarining
(arbitrajlarining) hal qiluv qarorlarini tan olish hamda ijroga qaratish
Chet davlat sudlarining va chet davlat hakamlik sudlarining (arbitrajlarining) hal qiluv
qarorlari, agar bu O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalarida nazarda tutilgan bo‘lsa, tan
olinadi hamda ijroga qaratiladi.
Chet davlat sudlarining fuqarolik ishlari yuzasidan hal qiluv qarorlari, jinoyat ishlari
bo‘yicha chiqarilgan hukmlarining jinoyat oqibatida yetkazilgan zararning o‘rnini qoplashga oid
qismi, shuningdek chet davlat hakamlik sudlarining (arbitrajlarining) fuqarolik nizolari bo‘yicha
chiqargan hal qiluv qarorlari O‘zbekiston Respublikasining fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlari
tomonidan tan olinishi hamda ijroga qaratilishi mumkin.
Chet davlat sudlarining yoki chet davlat hakamlik sudlarining (arbitrajlarining) hal qiluv
qarori, agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, u qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran uch yil muddat ichida majburiy ijroga
qaratilishi mumkin.
365-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ariza
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ariza hal qiluv qarori foydasiga chiqarilgan nizo tarafi (bundan
buyon matnda undiruvchi deb yuritiladi) tomonidan qarzdorning yashash joyidagi yoki turgan
joyidagi sudga, agar yashash joyi va turgan joyi noma’lum bo‘lsa, uning mulki turgan joydagi sudga
beriladi.
366-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olish hamda ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuniChet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish hamda ijroga qaratish to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda beriladi va undiruvchi yoki uning vakili
tomonidan imzolangan bo‘lishi kerak.
Arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) nomi va
joylashgan yeri;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), yashash joyi
yoki turgan joyi (pochta manzili), shuningdek, agar ariza vakil tomonidan berilayotgan bo‘lsa,
vakilning familiyasi, ismi, otasining ismi, yashash joyi;
4) undiruvchi e’tirof etilishini va ijro etilishini iltimos qilayotgan chet davlat sudining yoki
chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarori haqidagi ma’lumotlar;
5) chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini
tan olish hamda ijroga qaratish to‘g‘risida undiruvchining iltimosnomasi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Arizada undiruvchining yoki uning vakilining telefonlari, fakslari raqamlari, elektron pochta
manzili ko‘rsatilgan bo‘lishi mumkin.
Ariza undiruvchilarning soniga qarab ko‘chirma nusxalari bilan birga sudga beriladi, bundan
elektron hujjat tarzida yuboriladigan ariza mustasno.
367-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaga, agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro
shartnomasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, quyidagi hujjatlar ilova qilinadi:
1) chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) undiruvchi tan
olinishi va ijroga qaratilishini iltimos qilayotgan hal qiluv qarorining chet davlat yoki O‘zbekiston
Respublikasining vakolatli organi tomonidan tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
2) hal qiluv qarorining qonuniy kuchga kirganligi to‘g‘risidagi rasmiy hujjat, agar bu qaror
matnining o‘zidan kelib chiqmasa;
3) hal qiluv qarori ilgari tegishli chet davlat hududida ijro etilgan bo‘lsa, uning ijro etilganligi
to‘g‘risidagi hujjat;
4) hal qiluv qarori o‘z zarariga chiqarilgan va protsessda ishtirok etmagan taraf ishni ko‘rib
chiqish vaqti va joyi to‘g‘risida o‘z vaqtida hamda tegishli tarzda xabardor qilinganligiga oid hujjat;
5) vakilning vakolatlarini tasdiqlovchi ishonchnoma yoki boshqa hujjat;
6) agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalarida davlat bojini va pochta
xarajatlarini to‘lashdan ozod qilish nazarda tutilmagan bo‘lsa, davlat boji va pochta xarajatlari
to‘langanligini tasdiqlovchi hujjat.
7) mazkur moddaning 1 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan hujjatlarning, agar O‘zbekiston
Respublikasining xalqaro shartnomalarida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, davlat tiliga
qilingan, belgilangan tartibda tasdiqlangan tarjimasi.
368-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani qaytarish
Sud chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini
tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani qabul qilish haqidagi masalani hal etishda ariza ushbu
Kodeksning 366, 367-moddalari talablari buzilgan holda berilganligini aniqlasa, arizani va unga ilova
qilingan hujjatlarni undiruvchiga qaytaradi.
Sud arizani qaytarish to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
Ajrim, ariza va unga ilova qilingan hujjatlar undiruvchiga ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran
besh kun ichida yuboriladi.
Arizani qaytarish uchun asos bo‘lgan holatlar bartaraf etilganidan keyin undiruvchi sudga
umumiy tartibda yangidan ariza bilan murojaat qilishi mumkin.369-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish tartibi
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ariza, agar O‘zbekiston Respublikasining tegishli xalqaro
shartnomalarida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, u sudga kelib tushgan kundan e’tiboran
bir oydan oshmaydigan muddatda sud majlisida ko‘rib chiqiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilinadi.
Sud majlisining vaqti va joyi haqida belgilangan tartibda xabardor qilingan shaxslarning sudga
kelmaganligi ishni ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud arizani ko‘rib chiqishda sudga taqdim etilgan, arz qilingan talablarni va bildirilgan
e’tirozlarni asoslovchi dalillarni tekshirish yo‘li bilan holatlarni aniqlaydi.
Sud arizani ko‘rib chiqishda chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining
(arbitrajining) hal qiluv qarorini qayta ko‘rib chiqishga haqli emas.
370-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olishni va ijroga qaratishni rad etish asoslari
Sud chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini
tan olishni va ijroga qaratishni quyidagi hollarda to‘liq yoki qisman rad etadi, agar:
1) hududida hal qiluv qarori qabul qilingan davlatning qonuniga binoan u qonuniy kuchga
kirmagan bo‘lsa;
2) hal qiluv qarori o‘z zarariga qabul qilingan taraf ishni ko‘rib chiqish vaqti va joyi
to‘g‘risida o‘z vaqtida hamda belgilangan tartibda xabardor qilinmagan yoki boshqa sabablarga ko‘ra
sudga o‘z tushuntirishlarini taqdim eta olmagan bo‘lsa;
3) ishni ko‘rib chiqish O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalarga yoki
qonunchiligiga muvofiq O‘zbekiston Respublikasi sudining mutlaq vakolatiga tegishli bo‘lsa;
4) O‘zbekiston Respublikasi sudining ayni bir taraflar o‘rtasida, ayni bir predmet to‘g‘risida
va ayni bir asoslar bo‘yicha chiqqan nizo yuzasidan qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori mavjud
bo‘lsa;
5) O‘zbekiston Respublikasi sudining ish yurituvida ayni bir taraflar o‘rtasida, ayni bir
predmet to‘g‘risida va ayni bir asoslar bo‘yicha nizoga doir ish mavjud bo‘lib, u yuzasidan ish yuritish
chet davlat sudida ishni yuritish qo‘zg‘atilganidan oldin qo‘zg‘atilgan bo‘lsa;
6) chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini
majburiy ijroga qaratish muddati o‘tgan bo‘lib, bu muddat sud tomonidan tiklanmagan bo‘lsa;
7) taraf nizoning vakolati bo‘lmagan chet davlat sudi tomonidan hal etilganligini isbotlovchi
dalilni taqdim etgan bo‘lsa;
8) hal qiluv qarori chet davlatning vakolatli organi tomonidan bekor qilingan bo‘lsa;
9) hal qiluv qarori O‘zbekiston Respublikasining chet davlat sudi yoki chet davlat hakamlik
sudi (arbitraji) hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish bilan bog‘liq xalqaro shartnomalari
ishtirokchisi bo‘lmagan chet davlat sudi tomonidan chiqarilgan bo‘lsa;
10) chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini
tan olish va ijroga qaratish O‘zbekiston Respublikasining suverenitetiga, xavfsizligiga zarar yetkazsa
yoki qonunchilikning asosiy prinsiplariga zid bo‘lsa.
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijro etish O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalarida nazarda tutilgan boshqa
asoslarga ko‘ra ham rad etilishi mumkin.
371-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sud ajrimi
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha sud ushbu Kodeksning
24-bobida belgilangan qoidalarga binoan ajrim chiqaradi.Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sud ajrimida, shuningdek quyidagilar ko‘rsatilishi
kerak:
chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) nomi va joylashgan
yeri;
undiruvchining va qarzdorning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi);
chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) undiruvchi tan
olinishi va ijroga qaratilishini so‘rayotgan hal qiluv qarori to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
hal qiluv qarorini tan olish va ijro etish haqidagi yoxud uni e’tirof etishni va ijro etishni rad
qilish to‘g‘risidagi ko‘rsatma.
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan
olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda va
muddatlarda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
372-modda. Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining)
hal qiluv qarorini ijro etish
Chet davlat sudining yoki chet davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini
ijro etish O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligida belgilangan tartibda chet davlat sudining yoki chet
davlat hakamlik sudining (arbitrajining) hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risida ajrim
chiqargan sud tomonidan beriladigan ijro varaqasi asosida amalga oshiriladi.
IV BO‘LIM. SUD HUJJATLARINI QAYTA KO‘RISH
43-bob. Umumiy qoidalar
3721-modda. Sud hujjatining qonuniyligi, asosliligi va adolatliligi yuzasidan tekshiruv
qo‘zg‘atish
Sud hujjatining qonuniyligi, asosliligi va adolatliligi yuzasidan tekshiruv:
1) birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirmagan hal qiluv qarori ustidan berilgan
apellyatsiya shikoyati yoki apellyatsiya protesti bo‘yicha;
2) birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirmagan ajrimi ustidan berilgan xususiy
shikoyat yoki xususiy protest bo‘yicha;
3) birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori ustidan berilgan
kassatsiya shikoyati yoki kassatsiya protesti bo‘yicha;
4) birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirgan ajrimi ustidan berilgan xususiy
shikoyat yoki xususiy protest bo‘yicha;
5) birinchi instansiya sudining apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rib chiqilgan hal
qiluv qarori, ajrimi, qarori ustidan, shuningdek mazkur sud hujjatlarini ko‘rib chiqqan apellyatsiya
yoki kassatsiya instansiyasi sudining, tegishli taftish instansiyasi sudining ajrimi, qarori ustidan
berilgan taftish shikoyati yoki taftish protesti bo‘yicha qo‘zg‘atiladi.
3722-modda. Sud hujjatini bekor qilish yoki o‘zgartirish asoslari
Sud hujjatini apellyatsiya, kassatsiya va taftish tartibida bekor qilish yoki o‘zgartirish uchun
quyidagilar asos bo‘lishi mumkin:
1) ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarning to‘liq aniqlanmaganligi;
2) sud aniqlangan deb hisoblagan, ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarning
isbotlanmaganligi;
3) sud hujjatida bayon etilgan sud xulosalarining ish holatlariga muvofiq emasligi;
4) bildirilgan talab bo‘yicha sud tomonidan sud hujjatining qabul qilinmaganligi;
5) moddiy va protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilganligi.
Sudning mazmunan to‘g‘ri bo‘lgan hal qiluv qarori, ajrimi, qarori faqat rasmiy asoslarga
ko‘ra bekor qilinishi mumkin emas.
Sud xarajatlarini taqsimlash to‘g‘risidagi masalaning hal qilinmaganligi yoki noto‘g‘ri hal
qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki o‘zgartirish uchun asos bo‘lmaydi. Bundayholda ajrimning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu Kodeksning 138 — 141-moddalarida nazarda
tutilgan tartibda taqsimlanishi ko‘rsatiladi.
3723-modda. Moddiy huquq normalarini buzish yoki noto‘g‘ri qo‘llash
Quyidagi hollarda moddiy huquq normalari buzilgan yoki noto‘g‘ri qo‘llanilgan deb
hisoblanadi, agar sud:
1) qo‘llanilishi lozim bo‘lgan qonunni yoki boshqa qonunchilik hujjatini qo‘llamagan bo‘lsa;
2) qo‘llanilmasligi lozim bo‘lgan qonunni yoki boshqa qonunchilik hujjatini qo‘llagan
bo‘lsa;
3) qonunni yoki boshqa qonunchilik hujjatini noto‘g‘ri talqin qilgan bo‘lsa.
3724-modda. Protsessual huquq normalarini buzish yoki noto‘g‘ri qo‘llash
Protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilganligi ishning
noto‘g‘ri hal etilishiga sabab bo‘lgan yoki sabab bo‘lishi mumkin bo‘lgan taqdirdagina sudning hal
qiluv qarorini, ajrimini, qarorini bekor qilinishiga asos bo‘ladi.
Agar:
1) ish sud tomonidan g‘ayriqonuniy tarkibda yoki taalluqlilik to‘g‘risidagi qoidalar buzilgan
holda ko‘rilgan bo‘lsa;
2) ish sud tomonidan sud muhokamasida ishtirok etish huquqiga ega bo‘lgan, ammo sud
majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilinmagan shaxslardan biror-biri yo‘qligida ko‘rilgan
bo‘lsa;
3) ish ko‘rilayotganida sud ishlari yuritiladigan tilga doir qoidalar buzilgan bo‘lsa;
4) sud ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq va majburiyatlari
to‘g‘risidagi masalani hal qilgan bo‘lsa;
5) sudning hal qiluv qarorini, ajrimini, qarorini chiqarishda sud maslahatining sir
saqlanishiga doir qoidalar buzilgan bo‘lsa;
6) hal qiluv qarori, ajrim, qaror ishni ko‘rgan va hal qilgan sudyalardan (sudyadan) boshqa
sudyalar (sudya) tomonidan imzolangan bo‘lsa;
7) sud majlisi bayonnomasi imzolanmagan bo‘lsa, sudning hal qiluv qarori, ajrimi, qarori
ham bekor qilinishi mumkin.
3725-modda. Apellyatsiya, kassatsiya, taftish instansiyasi sudi ajrimining, qarorining
mazmuni
Apellyatsiya, kassatsiya, taftish instansiyasi sudining ajrimida, qarorida quyidagilar
ko‘rsatilishi kerak:
1) ishning raqami, ajrim, qaror chiqarilgan vaqt va joy;
2) ajrim, qaror qabul qilgan sudning nomi va tarkibi;
3) taraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning ishtiroki to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
4) ish kimning shikoyati (protesti) bo‘yicha ko‘rib chiqilganligi;
5) shikoyat qilingan (protest keltirilgan) sud hujjatining nomi va uning qisqacha mazmuni;
6) shikoyatda (protestda) bayon etilgan vajlar, taqdim etilgan materiallarning qisqacha
mazmuni, ishni ko‘rishda ishtirok etgan shaxslarning tushuntirishlari, prokurorning fikri;
7) apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudi xulosaga kelishiga asos bo‘lgan
sabablar hamda sud amal qilgan moddiy va protsessual huquq normalariga havola;
8) ajrimning, qarorning xulosa qismi.
Apellyatsiya, kassatsiya, taftish instansiyasi sudining ajrimi, qarori ishni ko‘rgan sudyalar
tomonidan imzolanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatining qarori majlisda raislik qiluvchi tomonidan
imzolanadi.
Sud shikoyatni (protestni) rad qilgan taqdirda o‘z ajrimida, qarorida qaysi sabablarga ko‘ra
shikoyatdagi (protestdagi) vajlar noto‘g‘ri deb yoki sud hujjatini bekor qilish yoxud o‘zgartirish
uchun asos bo‘lmaydi deb topilganligini ko‘rsatishi shart.3726-modda. Apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyasi sudi ajrimining, qarorining
qonuniy kuchga kirishi
Apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyasi sudining ajrimi, qarori qabul qilinganidan
keyin darhol qonuniy kuchga kiradi.
44-bob. Apellyatsiya instansiyasi sudida ish yuritish
383-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) berish huquqi
Taraflar va ishda ishtirok etishga jalb qilingan boshqa shaxslar, shuningdek ishda ishtirok
etishga jalb qilinmagan, ammo huquq va majburiyatlari haqidagi masala sud tomonidan hal etilgan
shaxslar, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining
huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakil sudning qonuniy kuchga kirmagan
hal qiluv qarori, ajrimi, qarori ustidan apellyatsiya tartibida shikoyat qilishi mumkin, bundan
tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan nizolar mustasno.
Prokuror, yuqori turuvchi prokuror prokurorning ishtirokida ko‘rilgan ish bo‘yicha yoki
qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va
joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha, shuningdek ushbu
moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda birinchi
instansiya sudining qonuniy kuchga kirmagan sud hujjati ustidan apellyatsiya protesti keltirishga
haqli.
384-modda. Apellyatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘rib chiqadigan sudlar
Quyidagilar:
1) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining
fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati — tegishli fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman,
shahar sudlarining hal qiluv qarorlari, ajrimlari, qarorlari hamda Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan hal
qiluv qarorlari, ajrimlari, qarorlari ustidan berilgan;
2) O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi — hududiy harbiy sudlarning hal qiluv qarorlari,
ajrimlari, qarorlari va O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudining birinchi instansiya bo‘yicha qabul
qilingan hal qiluv qarorlari, ajrimlari, qarorlari ustidan berilgan;
3) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati —
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv
qarorlari, ajrimlari, qarorlari ustidan berilgan apellyatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘rib chiqadi.
385-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish tartibi
Apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya instansiyasi sudining nomiga yo‘llanadi, lekin
hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni qabul qilgan sudga beriladi.
Sud hujjatini qabul qilgan sud apellyatsiya shikoyati (protesti) kelib tushgan kundan
e’tiboran besh kunlik muddatda uni apellyatsiya instansiyasi sudiga ish bilan birga yuborishi shart.
3851-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati
Apellyatsiya shikoyati (protesti) sud tomonidan hal qiluv qarori qabul qilingan kundan
e’tiboran bir oy ichida berilishi mumkin.
Sudning soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan, shuningdek
o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha hal qiluv qarori
ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyin o‘n kun ichida
berilishi mumkin.
O‘tkazib yuborilgan muddat, agar iltimosnoma hal qiluv qarori qabul qilingan kundan
e’tiboran uch oydan kechiktirmay berilgan va muddatni o‘tkazib yuborish sabablari uzrli deb topilgan
bo‘lsa, apellyatsiya shikoyati (protesti) berayotgan shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra apellyatsiya
instansiyasi sudining sudyasi tomonidan tiklanishi mumkin.Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklash
haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
ko‘rsatiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddatini tiklashni rad etish haqida apellyatsiya
shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
386-modda. Apellyatsiya shikoyatining (protestining) mazmuni
Apellyatsiya shikoyatida (protestida) quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) shikoyat (protest) yo‘llanayotgan sudning nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), uning
yashash joyi yoki joylashgan yeri (pochta manzili);
3) ishning raqami, shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) hal qiluv qarori, ajrim,
qaror qabul qilingan sana va ushbu sud hujjatlarini qabul qilgan sud;
4) hal qiluv qarorining, ajrimning, qarorning noto‘g‘riligi nimadan iborat ekanligi;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning iltimosi;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilingan yozma materiallarning ro‘yxati.
Apellyatsiya shikoyatini shikoyat berayotgan shaxs yoki uning vakili imzolaydi.
Apellyatsiya protestini prokuror yoki uning o‘rinbosari keltiradi va imzolaydi.
Apellyatsiya shikoyatida (protestida) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning yoxud uning
vakilining telefonlari va fakslari raqamlari, elektron pochta manzili ko‘rsatilishi mumkin.
387-modda. Apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilinadigan hujjatlar
Apellyatsiya shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjat;
apellyatsiya shikoyati vakil tomonidan imzolangan taqdirda — uni imzolashga bo‘lgan
vakolatlarini tasdiqlovchi hujjat.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) sudga ishda ishtirok etuvchi shaxslarning soniga qarab
ko‘chirma nusxalari bilan birga taqdim etiladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan
apellyatsiya shikoyati (protesti) mustasno.
Zarur hollarda, sudya apellyatsiya shikoyati (protesti) berayotgan shaxsning zimmasiga
apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilingan yozma materiallarning ko‘chirma nusxalarini
ishda ishtirok etuvchi shaxslarning soniga qarab taqdim etish majburiyatini yuklatishi mumkin.
Prokuror ishtirokisiz ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha apellyatsiya protestiga ushbu Kodeks
383-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarning mazkur protestni keltirish uchun asos
bo‘lib xizmat qilgan murojaatining ko‘chirma nusxasi ilova qilinadi. Bundan qonunda prokurorning
ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli
tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno.
Sudning arizani qaytarish haqidagi yoki arizani qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimi
ustidan apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) qaytarilgan ariza va sudga taqdim etishda unga qo‘shib
berilgan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
Xodim bilan tuzilgan mehnat shartnomasi g‘ayriqonuniy ravishda bekor qilinganda yoki
xodim bir ishdan boshqa ishga g‘ayriqonuniy ravishda o‘tkazilganida uni ilgarigi ishiga tiklash
to‘g‘risida sud chiqargan hal qiluv qarori ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu qarorning
ijrosiga doir hujjat ilova qilingan taqdirdagina qabul qilinadi.
388-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
to‘g‘risidagi masalani hal etish tartibi va muddati
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish, qabul qilishni rad etish yoki ish yuritishga
qabul qilish masalasi apellyatsiya instansiyasi sudining sudyasi tomonidan yakka tartibda shikoyat
(protest) sudga kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay hal qilinadi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish, qabul qilishni rad etish yoki ish yuritishga
qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslargau chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 270-moddasida nazarda tutilgan
tartibda yuboriladi.
389-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
Apellyatsiya shikoyati (protesti) sudya tomonidan quyidagi hollarda qaytariladi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) imzolanmagan bo‘lsa yoki uni imzolash huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari
ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan bo‘lsa;
2) apellyatsiya shikoyatining (protestining) mazmuni ushbu Kodeksning 386-moddasida
nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lmasa yoki apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) ushbu
Kodeks 387-moddasining ikkinchi, to‘rtinchi — oltinchi qismlarida nazarda tutilgan hujjatlar ilova
qilinmagan bo‘lsa;
3) apellyatsiya shikoyatiga davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda hamda
miqdorda to‘langanligini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinmagan bo‘lsa, qonunda davlat bojini to‘lashni
kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash yoki uning miqdorini kamaytirish imkoniyati nazarda tutilgan
hollarda esa bu haqda iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
4) apellyatsiya shikoyati (protesti) sud hujjatini qabul qilgan sudni chetlab o‘tgan holda
yuborilgan bo‘lsa;
5) apellyatsiya shikoyati (protesti) belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan bo‘lsa va
o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
6) apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim
chiqarilguniga qadar shikoyatni (protestni) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish) haqida
ariza tushgan bo‘lsa.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimda shikoyatni (protestni)
qaytarish asoslari ko‘rsatiladi, apellyatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini qaytarish
haqidagi masala hal etiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan taftish shikoyati
(protesti) berilishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim bekor qilingan taqdirda,
shikoyat (protest) sudga dastlab murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilganidan keyin shikoyat
(protest) bergan shaxs sudga umumiy tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.
3891-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sudya apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad
etadi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) apellyatsiya shikoyati (protesti) qonunga muvofiq apellyatsiya tartibida shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin bo‘lmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
3) apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan
berilgan bo‘lsa;
4) apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati o‘tkazib yuborilgan va o‘tkazilgan
muddatni tiklash rad etilgan bo‘lsa;
5) apellyatsiya shikoyatidan (protestidan) uni bergan shaxs voz kechganligi (uni chaqirib
olganligi) sababli apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim
mavjud bo‘lsa.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrimda apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish asoslari
ko‘rsatiladi, apellyatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini qaytarish haqidagi masala hal
etiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
bekor qilingan taqdirda, shikoyat (protest) sudga dastlab murojaat qilingan kunda berilgan
hisoblanadi.
3892-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya etilgan holda berilgan
apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya instansiyasi sudining ish yurituviga qabul qilinadi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish bo‘yicha sud majlisini o‘tkazish vaqti va joyi
ko‘rsatiladi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bergan shaxs, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslar
ishni apellyatsiya instansiyasida ko‘rish vaqti va joyi haqida xabardor qilinadi. Ish muhokamasining
vaqti va joyi to‘g‘risida belgilangan tartibda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi ishning
apellyatsiya tartibida ko‘rilishiga to‘sqinlik qilmaydi.
3893-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan hal qiluv qarorining ijrosini
to‘xtatib turish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra, apellyatsiya shikoyati (protesti)
uni berish muddati o‘tkazib yuborilgan holda berilgan va mazkur muddatni tiklash to‘g‘risidagi
iltimosnoma qanoatlantirilgan taqdirda, apellyatsiya instansiyasi sudi (sudyasi) birinchi instansiya
sudi tomonidan qabul qilingan hal qiluv qarorining ijrosini apellyatsiya instansiyasida ish yuritish
tamomlanguniga qadar to‘xtatib turadi, bundan darhol ijro etilishi lozim bo‘lgan hal qiluv qarorlari
mustasno.
Hal qiluv qarorining ijrosini to‘xtatib turish haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish
yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
3894-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish
Agar apellyatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganidan keyin shikoyatning
(protestning) imzolanmaganligi yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan yoxud mansab mavqeyi
ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolanganligi aniqlansa, apellyatsiya instansiyasi sudi shikoyatni
(protestni) ko‘rmasdan qoldiradi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lib xizmat qilgan
holat bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sudga
yangidan berilishi mumkin.
3895-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni
quyidagi hollarda tugatadi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu Kodeksga muvofiq shikoyat qilinmaydigan
(protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan berilgan va u ish yuritishga xatoga yo‘l qo‘yilib qabul
qilingan bo‘lsa;
2) apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan
berilgan va u ish yuritishga xatoga yo‘l qo‘yilib qabul qilingan bo‘lsa;
3) apellyatsiya shikoyati (protesti) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
4) apellyatsiya shikoyatidan voz kechish to‘g‘risidagi ariza apellyatsiya shikoyatini bergan
shaxsdan apellyatsiya shikoyati ish yuritishga qabul qilinganidan keyin kelib tushgan bo‘lsa;
5) protestni chaqirib olish to‘g‘risidagi ariza protest keltirgan prokurordan yoki yuqori
turuvchi prokurordan apellyatsiya protesti ish yuritishga qabul qilinganidan keyin kelib tushgan
bo‘lsa;
6) ishda taraf bo‘lgan yuridik shaxs apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati
qabul qilinguniga qadar tugatilgan bo‘lsa;7) ishda taraf bo‘lgan fuqaro apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul
qilinguniga qadar vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim chiqariladi,
unda sud xarajatlarini taraflar o‘rtasida taqsimlash to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir shaxsning
ayni shu asoslar bo‘yicha apellyatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga takroran murojaat qilishiga yo‘l
qo‘yilmaydi.
390-modda. Apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) qo‘shilish
Sud protsessida apellyatsiya shikoyati bergan taraf tomonida ishtirok etayotgan sherik
ishtirokchilar va uchinchi shaxslar berilgan shikoyatga qo‘shilishi mumkin. Mazkur shaxslar
keltirilgan apellyatsiya protestiga ham qo‘shilishi mumkin.
Shikoyatga (protestga) qo‘shilish haqida ariza berilganda davlat boji undirilmaydi.
391-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan tushuntirish berish (e’tiroz
bildirish)
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar shikoyat (protest) yuzasidan sudga tushuntirishlar (e’tirozlar)
ularni tasdiqlovchi hujjatlarni ilova qilib, taqdim etishga haqli.
Tushuntirishlar (e’tirozlar) ishda ishtirok etuvchi shaxslar soniga qarab mutanosib
miqdordagi ko‘chirma nusxalari bilan birga sudga taqdim etiladi, bundan elektron hujjat tarzida
yuboriladigan tushuntirishlar (e’tirozlar) mustasno. Sud tushuntirishlarning (e’tirozlarning)
ko‘chirma nusxalarini ishda ishtirok etuvchi shaxslarga topshiradi (yuboradi).
393-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) to‘ldirish, o‘zgartirish, shikoyatdan
voz kechish va protestni qaytarib olish
Apellyatsiya shikoyati bergan shaxs apellyatsiya instansiyasi sudi maslahatxonaga kirguniga
qadar shikoyatni to‘ldirishga, o‘zgartirishga yoki undan voz kechishga haqli.
Apellyatsiya protesti keltirgan prokuror, shuningdek yuqori turuvchi prokuror apellyatsiya
instansiyasi sudi maslahatxonaga kirguniga qadar protestni to‘ldirishga, o‘zgartirishga yoki qaytarib
olishga haqli.
Shikoyatdan voz kechilganda va protest qaytarib olingan taqdirda, apellyatsiya instansiyasi
sudi ajrim chiqaradi hamda unga ko‘ra apellyatsiya tartibida ish yuritishni tugatadi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) rad etilganligi (qaytarib olinganligi) sababli mazkur
shikoyat (protest) bo‘yicha apellyatsiya tartibida ish yuritishning tugatilishi, agar tegishli sud qarori
ustidan boshqa shaxslar tomonidan shikoyat qilingan bo‘lsa, boshqa apellyatsiya shikoyatlarini
(protestini) ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
394-modda. Da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi, javobgarning
da’vogar talablarini tan olishi va taraflarning kelishuv bitimi
Apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgandan keyin da’vogarning arz qilingan talablaridan
voz kechishi, javobgarning da’vogar talablarini tan olishi va taraflarning kelishuv bitimi yozma
shaklda, shu jumladan elektron hujjat tarzida apellyatsiya instansiyasi sudiga taqdim etilishi kerak.
Agar ish muhokamasi davomida da’vogar arz qilingan talablaridan voz kechsa, javobgar
bildirilgan talablarni tan olsa yoki taraflar kelishuv bitimi tuzsa, bu haqda sud majlisining
bayonnomasiga yozib qo‘yiladi.
Sud da’vodan voz kechishni qabul qilishdan yoki kelishuv bitimini tasdiqlashdan oldin
da’vogarga yoki taraflarga bunday protsessual harakatlarning oqibatlarini tushuntiradi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishini qabul
qilganida yoki taraflarning kelishuv bitimini tasdiqlaganida chiqarilgan hal qiluv qarorini bekor qiladi
va ish yuritishni tugatadi.
Agar da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi yoki taraflarning kelishuv bitimi
qonunga zid bo‘lsa yoxud boshqa birovning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga
xilof bo‘lsa, sud voz kechishni qabul qilmaydi yoxud tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etadi
va ishni apellyatsiya tartibida ko‘rib chiqadi.395-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish muddati
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori ustidan berilgan
apellyatsiya shikoyatini (protestini) apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran bir oydan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqadi.
Sudning soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan, shuningdek
o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha hal qiluv qarori
ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) u sudga kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n besh kun ichida
ko‘rib chiqiladi.
Alohida hollarda, apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish muddati ishni
ko‘rayotgan sudlov hay’ati tomonidan ko‘pi bilan bir oyga uzaytirilishi mumkin.
396-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudining ishni ko‘rish doirasi
Sud ishni apellyatsiya tartibida ko‘rayotganda sud hujjatlarining qonuniyligi, asosliligi va
adolatliligini tekshiradi. U yangi dalillarni o‘rganib chiqishi va yangi faktlarni aniqlashi mumkin.
Apellyatsiya instansiyasi sudi sud hujjatini to‘liq hajmda tekshirib chiqishi shart.
397-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudida ishlarni ko‘rish tartibi
Apellyatsiya instansiyasi sudida sud muhokamasi mazkur moddada belgilangan
xususiyatlarni inobatga olgan holda, ushbu Kodeksning 22-bobida belgilangan qoidalar bo‘yicha
o‘tkaziladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudining majlisida raislik qiluvchi ushbu Kodeksning 211 va 212-
moddalariga amal qilgan holda, sud majlisida tegishli tartibni ta’minlashga doir zarur choralarni
ko‘radi.
Raislik qiluvchi sud majlisini ochadi va kimning shikoyati (protesti) bo‘yicha hamda qaysi
sudning hal qiluv qarori ustidan qanday ish ko‘rilishini e’lon qiladi. Raislik qiluvchi ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning qaysi biri kelmaganligini, kelmaganlik sabablari to‘g‘risida qanday ma’lumotlar
borligini aniqlaydi, sudga kelganlarning shaxsini aniqlaydi, shuningdek mansabdor shaxslarning va
vakillarning vakolatlarini tekshiradi.
Raislik qiluvchi sud tarkibini e’lon qiladi, sud majlisining kotibi, prokuror, ekspert,
mutaxassis, tarjimon sifatida kimlar ishtirok etayotganligini e’lon qiladi va ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga ularning rad qilishga doir huquqlarini tushuntiradi.
Arz qilingan rad qilishlar ushbu Kodeksning 4-bobida belgilangan tartibda hal etiladi.
Raislik qiluvchi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ularning protsessual huquqlari va
majburiyatlarini tushuntiradi.
Ishni ko‘rish vaqti va joyi haqida belgilangan tartibda xabardor qilinganligi to‘g‘risida
ma’lumotlar mavjud bo‘lmagan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning biror-biri sud majlisiga kelmagan
taqdirda, sud ishning muhokamasini keyinga qoldiradi.
Ishni ko‘rish vaqti va joyi haqida belgilangan tartibda xabardor qilingan ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning sud majlisiga kelmaganligi ishning muhokamasiga to‘sqinlik qilmaydi. Biroq
sud bunday hollarda ham sudga kelmaganlik sabablarini uzrli deb topib, ishning muhokamasini
keyinga qoldirishga haqli.
Prokurorning yoki advokatning sudga uzrli sabablarsiz kelmaganligi to‘g‘risida sud xususiy
ajrim chiqarib, bu haqda tegishli yuqori turuvchi prokurorga yoki O‘zbekiston Respublikasi
advokatlar palatasining hududiy boshqarmasi huzuridagi malaka komissiyasiga xabar beradi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning apellyatsiya instansiyasida ishning muhokamasi bilan
bog‘liq bo‘lgan barcha masalalar bo‘yicha iltimosnomalari va arizalari ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarning fikrlari eshitilgandan keyin sud tomonidan hal etiladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudida ishni ko‘rish raislik qiluvchining yoki sudyalardan birining
ma’ruzasi bilan boshlanadi.
Ma’ruzachi ishning holatlarini, birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorining mazmunini,
apellyatsiya shikoyatida (protestida) keltirilgan vajlarni va ular yuzasidan berilgan tushuntirishlarni(e’tirozlarni), yangi dalillarning mazmunini, shuningdek sud hujjatining qonuniyligi, asosliligi va
adolatliligini tekshirish uchun sud ko‘rishi zarur bo‘lgan boshqa ma’lumotlarni bayon qiladi.
Sud raislik qiluvchining yoki sudyalardan birining ma’ruzasidan keyin sud majlisiga kelgan
ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlarini eshitadi, bu shaxslar apellyatsiya shikoyatida
(protestida) ko‘rsatilmagan vajlarni keltirishga va qo‘shimcha materiallar taqdim etishga ham haqli.
Dastlab apellyatsiya shikoyati bergan shaxs va uning vakili yoki, agar ish protest bo‘yicha
ko‘rilayotgan bo‘lsa, prokuror so‘zga chiqadi. Hal qiluv qarori ustidan har ikkala taraf tomonidan
shikoyat qilingan bo‘lsa, birinchi bo‘lib da’vogar so‘zga chiqadi.
Ushbu Kodeksning 52-moddasida nazarda tutilgan tartibda ishda ishtirok etuvchi davlat
boshqaruvi organlarining, tashkilotlarning vakillari, shuningdek fuqarolar, agar ular sudning hujjati
ustidan shikoyat qilmagan bo‘lsa, apellyatsiya instansiyasi sudida taraflar va uchinchi shaxslardan
keyin so‘zga chiqadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlaridan so‘ng prokuror sud hujjatining
qonuniyligi, asosliligi va adolatliligi to‘g‘risida fikrini bayon etadi, bundan prokurorning protesti
bo‘yicha qayta ko‘rilayotgan sud hujjatlari mustasno.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari va prokuror fikri eshitilgandan so‘ng
apellyatsiya instansiyasi sudi ajrim chiqarish uchun alohida xonaga (maslahatxonaga) kiradi.
Apellyatsiya instansiyasi sudining ajrimi ish ko‘rilgandan so‘ng darhol chiqariladi.
Alohida hollarda, asoslantirilgan ajrimni tayyorlash besh kungacha bo‘lgan muddatga
kechiktirilishi mumkin, biroq ajrimning xulosa qismini sud apellyatsiya muhokamasi tamomlangan
majlisning o‘zidayoq e’lon qilishi kerak.
Sudyalarning maslahatlashuvi, ajrim chiqarish va uni o‘qib eshittirish ushbu Kodeksda
belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
398-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudida ish yuritishni to‘xtatib turish
Apellyatsiya instansiyasi sudi ish yuritishni ushbu Kodeksning 10-bobida nazarda tutilgan
tartibda to‘xtatib turadi.
399-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Sud ishni apellyatsiya tartibida ko‘rib chiqqach, o‘z ajrimi bilan:
1) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni to‘liq yoki qisman bekor qilishga va yangi hal qiluv
qarori, ajrim yoki qaror chiqarishga;
3) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni to‘liq yoki qisman o‘zgartirishga;
4) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga hamda ushbu Kodeksda ko‘rsatilgan
asoslarga ko‘ra arizani ko‘rmasdan qoldirishga yoxud ish yuritishni to‘liq yoki qisman tugatishga;
5) agar ish sudga taalluqlilik to‘g‘risidagi qoidalar buzilgan holda ko‘rib chiqilgan bo‘lsa,
hal qiluv qarorini bekor qilishga va ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga
yuborishga haqli.
Ushbu Kodeks 3722-moddasi birinchi qismining 4-bandida va 3724-moddasi ikkinchi
qismining 2 va 4-bandlarida nazarda tutilgan asoslar aniqlanganda, apellyatsiya instansiyasi sudi ishni
birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘radi. Ishni birinchi instansiya sudida ish
yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘rishga o‘tish haqida ajrim chiqarilib, unda bajarilishi lozim bo‘lgan
harakatlar ko‘rsatiladi.
400-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berish huquqi
Taraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb
qilinmagan, huquq va majburiyatlari haqidagi masala sud tomonidan hal etilgan shaxslar birinchi
instansiya sudining ajrimlari ustidan sud tomonidan ajrim topshirilgan yoki yuborilgan kundan
e’tiboran yigirma kun ichida apellyatsiya instansiyasi sudiga quyidagi hollarda sudning hal qiluv
qaroridan alohida shikoyat qilishi va prokuror protest keltirishi mumkin:
1) ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda;2) sudning ajrimi ishning keyingi harakatlanishiga to‘sqinlik qiladigan hollarda.
Birinchi instansiya sudining boshqa ajrimlari ustidan xususiy shikoyat (protest) berilmaydi,
biroq bunday ajrimlarga qarshi e’tirozlar apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) kiritilishi mumkin.
401-modda. Xususiy shikoyatlar (protestlar) berish va ularni ko‘rib chiqish tartibi
Xususiy shikoyatlar (protestlar) ushbu bobda belgilangan tartibda beriladi va ko‘rib
chiqiladi.
402-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan shikoyat qilinganligi (protest
keltirilganligi) munosabati bilan ishni ko‘radigan apellyatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Apellyatsiya instansiyasi sudi xususiy shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqib:
1) ajrimni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) ajrimni bekor qilishga va da’vo arizasini (arizani), ishni mazmunan ko‘rish uchun birinchi
instansiya sudiga yuborishga;
3) ajrimni butunlay yoki qisman o‘zgartirishga yoxud bekor qilishga va masalani mazmunan
hal qilishga;
4) ajrimni bekor qilishga va da’vo arizasini (arizani), ish materiallarini ko‘rib chiqish uchun
sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga haqli.
4021-modda. Birinchi instansiya sudining qarori ustidan berilgan apellyatsiya
shikoyati (protesti)
Ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha birinchi instansiya sudining qarori
ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) birinchi instansiya sudining ajrimlari ustidan shikoyat qilish
(protest keltirish) uchun ushbu bobda nazarda tutilgan tartibda ko‘rib chiqiladi.
45-bob. Kassatsiya instansiyasi sudida ish yuritish
403-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) berish huquqi
Taraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar, ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan,
ammo huquq va majburiyatlari haqidagi masala sud tomonidan hal etilgan shaxslar, shuningdek
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va qonuniy
manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakil, bundan tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan
nizolar mustasno, sudning qonuniy kuchga kirgan va apellyatsiya tartibida ko‘rilmagan hal qiluv
qarori, ajrimi, qarori ustidan kassatsiya shikoyati berishi mumkin.
Prokuror, yuqori turuvchi prokuror prokurorning ishtirokida ko‘rilgan ish bo‘yicha,
shuningdek ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan
taqdirda birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirgan va apellyatsiya tartibida ko‘rilmagan sud
hujjati ustidan kassatsiya protesti keltirishga haqli.
404-modda. Kassatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘radigan sudlar
Quyidagilar:
1) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining
fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati — tegishli fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman,
shahar sudlarining hal qiluv qarorlari, ajrimlari, qarorlari hamda Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi,
viloyatlar va Toshkent shahar sudlari tomonidan birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv
qarorlari, ajrimlari, qarorlari ustidan berilgan;
2) O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi — hududiy harbiy sudlarning va O‘zbekiston
Respublikasi Harbiy sudining birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv qarorlari,
ajrimlari, qarorlari ustidan berilgan;
3) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati —
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv
qarorlari, ajrimlari, qarorlari ustidan berilgan kassatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘rib chiqadi.
405-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish tartibiKassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya instansiyasi sudining nomiga yo‘llanadi, lekin hal
qiluv qarorini, ajrimni, qarorni qabul qilgan sudga beriladi.
Sud hujjatini qabul qilgan sud kassatsiya shikoyati (protesti) kelib tushgan kundan e’tiboran
besh kunlik muddatda uni kassatsiya instansiyasi sudiga ish bilan birga yuborishi shart.
4051-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) berish muddati
Kassatsiya shikoyati (protesti) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori qonuniy kuchga
kirgan kundan e’tiboran olti oy ichida berilishi mumkin.
O‘tkazib yuborilgan kassatsiya shikoyati (protesti) berish muddati shikoyat (protest)
berayotgan shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra kassatsiya instansiya sudining sudyasi tomonidan, agar
iltimosnoma kassatsiya shikoyati (protesti) berish muddati o‘tgan kundan e’tiboran uch oydan
kechiktirmay berilgan bo‘lsa va o‘tkazib yuborilgan muddat sud tomonidan uzrli deb topilsa,
tiklanishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklash haqida
kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddatini tiklashni rad etish haqida kassatsiya
shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
406-modda. Kassatsiya shikoyatining (protestining) mazmuni
Kassatsiya shikoyatida (protestida) quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) shikoyat (protest) yo‘llanayotgan kassatsiya instansiyasi sudining nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), uning
yashash joyi yoki joylashgan yeri (pochta manzili);
3) ishning raqami, shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) hal qiluv qarori, ajrim,
qaror qabul qilingan sana va ushbu sud hujjatini qabul qilgan sud;
4) hal qiluv qarorining, ajrimning, qarorning noto‘g‘riligi nimadan iborat ekanligi;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning iltimosi;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilingan yozma materiallarning ro‘yxati.
Kassatsiya shikoyatini shikoyat berayotgan shaxs yoki uning vakili imzolaydi.
Kassatsiya protesti protest keltirgan prokuror yoki uning o‘rinbosari tomonidan imzolangan
bo‘lishi kerak.
Kassatsiya shikoyatida (protestida) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning yoxud uning
vakilining telefonlari va fakslari raqamlari, elektron pochta manzili ko‘rsatilishi mumkin.
407-modda. Kassatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilinadigan hujjatlar
Kassatsiya shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjat;
kassatsiya shikoyati vakil tomonidan imzolangan hollarda, uni imzolashga vakilning
vakolatlarini tasdiqlovchi hujjat.
Kassatsiya shikoyati (protesti) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning soniga qarab ko‘chirma
nusxalari bilan birga sudga taqdim etiladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan kassatsiya
shikoyati (protesti) mustasno.
Zarur hollarda, sudya kassatsiya shikoyati (protesti) bergan shaxs zimmasiga kassatsiya
shikoyatiga (protestiga) ilova qilingan yozma materiallarning ko‘chirma nusxalarini ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning soniga qarab taqdim etish majburiyatini yuklatishi mumkin.
Prokurorning ishtirokisiz ko‘rilgan ish bo‘yicha kassatsiya protestiga ushbu Kodeks 403-
moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarning mazkur protestni keltirishga asos bo‘lib
xizmat qilgan murojaatining ko‘chirma nusxasi ilova qilinadi, bundan qonunda prokurorning ishtirok
etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno.
Sudning arizani qaytarish haqidagi yoki arizani qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimi
ustidan kassatsiya shikoyatiga (protestiga) qaytarilgan ariza va unga qo‘shib berilgan hujjatlar ham
ilova qilinishi kerak.Xodim bilan tuzilgan mehnat shartnomasi g‘ayriqonuniy ravishda bekor qilinganda yoki
xodim bir ishdan boshqa ishga g‘ayriqonuniy ravishda o‘tkazilganida uni ilgarigi ishiga tiklash
to‘g‘risidagi sudning hal qiluv qarori ustidan kassatsiya shikoyati (protesti) ushbu qarorning ijrosiga
doir hujjat ilova qilingan taqdirdagina qabul qilinadi.
4071-modda. Ishni talab qilib olish
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari, viloyat prokurori, unga
tenglashtirilgan prokuror va ularning o‘rinbosarlari, tuman, shahar prokurorlari va ularga
tenglashtirilgan prokurorlar ushbu Kodeksning 403-moddasida ko‘rsatilgan shaxslarning
murojaatlari mavjud bo‘lgan taqdirda yoki prokuror ishtirokida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha yoxud
qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va
joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar bo‘yicha kassatsiya protesti
keltirish to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun tegishli suddan ishni talab qilib olishga haqli.
4072-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi
masalani hal etish tartibi va muddati
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish, qabul qilishni rad etish yoki ish yuritishga
qabul qilish masalasi kassatsiya instansiyasi sudining sudyasi tomonidan yakka tartibda shikoyat
(protest) sudga kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay hal qilinadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish, qabul qilishni rad etish yoki ish yuritishga
qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
ajrim chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 270-moddasida nazarda
tutilgan tartibda yuboriladi.
4073-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
Kassatsiya shikoyati (protesti) sudya tomonidan quyidagi hollarda qaytariladi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) imzolanmagan bo‘lsa yoki uni imzolash huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari
ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan bo‘lsa;
2) kassatsiya shikoyatining (protestining) mazmuni ushbu Kodeksning 406-moddasida
nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lmasa yoki kassatsiya shikoyatiga (protestiga) ushbu Kodeks
407-moddasining ikkinchi, to‘rtinchi — oltinchi qismlarida nazarda tutilgan hujjatlar ilova
qilinmagan bo‘lsa;
3) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda hamda miqdorda to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar kassatsiya shikoyatiga ilova qilinmagan bo‘lsa, qonunda davlat bojini to‘lashni
kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash yoki uning miqdorini kamaytirish imkoniyati nazarda tutilgan
hollarda esa, bu haqda iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
4) kassatsiya shikoyati (protesti) sud hujjatini qabul qilgan sudni chetlab o‘tgan holda
yuborilgan bo‘lsa;
5) kassatsiya shikoyati (protesti) belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan bo‘lsa va
o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
6) kassatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganligi to‘g‘risida ajrim
chiqarilguniga qadar shikoyat (protest) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish) to‘g‘risida
ariza tushgan bo‘lsa.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimda kassatsiya shikoyatini
(protestini) qaytarish asoslari ko‘rsatiladi, kassatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini
qaytarish to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan taftish shikoyati
(protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim bekor qilingan taqdirda,
shikoyat (protest) dastlab sudga murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilgach, shikoyatni
(protestni) bergan shaxs sudga umumiy tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.4074-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sudya kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad
etadi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) kassatsiya shikoyati (protesti) qonunga muvofiq kassatsiya tartibida shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin bo‘lmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
3) kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan berilgan
bo‘lsa;
4) kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati o‘tkazib yuborilgan va o‘tkazilgan
muddatni tiklash rad etilgan bo‘lsa;
5) kassatsiya shikoyatidan (protestidan) uni bergan shaxs voz kechganligi (uni chaqirib
olganligi) sababli kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim
mavjud bo‘lsa.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimda
kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish asoslari ko‘rsatiladi,
kassatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini qaytarish to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
bekor qilingan taqdirda, shikoyat (protest) sudga dastlab murojaat qilingan kunda berilgan
hisoblanadi.
4075-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan holda berilgan
kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya instansiyasi sudining ish yurituviga qabul qilinadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda kassatsiya
shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish uchun sud majlisini o‘tkazish vaqti va joyi ko‘rsatiladi.
Kassatsiya shikoyati (protesti) bergan shaxs, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslar
ishni kassatsiya instansiyasida ko‘rish vaqti va joyi haqida xabardor qilinadi. Ish muhokamasining
vaqti va joyi to‘g‘risida belgilangan tartibda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi ishning
kassatsiya tartibida ko‘rilishiga to‘sqinlik qilmaydi.
4076-modda. Kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan hal qiluv qarorining ijrosini
to‘xtatib turish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra, kassatsiya instansiyasi sudi
(sudyasi) birinchi instansiya sudi tomonidan qabul qilingan hal qiluv qarorining ijrosini kassatsiya
instansiyasida ish yuritish tamomlanguniga qadar to‘xtatib turadi, bundan darhol ijro etilishi lozim
bo‘lgan hal qiluv qarorlari mustasno.
Hal qiluv qarorining ijrosini to‘xtatib turish haqida kassatsiya shikoyatini (protestini) ish
yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
4078-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish
Agar kassatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganidan keyin kassatsiya
shikoyatining (protestining) imzolanmaganligi yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan yoxud
mansab mavqeyi ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolanganligi aniqlansa, kassatsiya instansiyasi
sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldiradi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lib xizmat qilgan
holat bartaraf etilganidan keyin kassatsiya shikoyati (protesti) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda
sudga yangidan berilishi mumkin.
4079-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatishKassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni quyidagi
hollarda tugatadi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida ko‘rilgan yoki ushbu Kodeksga
muvofiq kassatsiya tartibida shikoyat qilinmaydigan (protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan
berilgan va u ish yuritishga xatoga yo‘l qo‘yilib qabul qilingan bo‘lsa;
2) kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan berilgan
va u ish yuritishga xatoga yo‘l qo‘yilib qabul qilingan bo‘lsa;
3) kassatsiya shikoyati (protesti) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
4) kassatsiya shikoyatidan voz kechish to‘g‘risidagi ariza kassatsiya shikoyatini bergan
shaxsdan kassatsiya shikoyati ish yuritishga qabul qilinganidan keyin kelib tushgan bo‘lsa;
5) protestni chaqirib olish to‘g‘risidagi ariza protest keltirgan prokurordan yoki yuqori
turuvchi prokurordan kassatsiya protesti ish yuritishga qabul qilinganidan keyin kelib tushgan bo‘lsa;
6) ishda taraf bo‘lgan yuridik shaxs kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul
qilinguniga qadar tugatilgan bo‘lsa;
7) ishda taraf bo‘lgan fuqaro kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul
qilinguniga qadar vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa.
Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim chiqariladi,
unda sud xarajatlarini taraflar o‘rtasida taqsimlash to‘g‘risidagi masala hal etilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir shaxsning
ayni shu asoslar bo‘yicha kassatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga takroran murojaat qilishiga yo‘l
qo‘yilmaydi.
410-modda. Kassatsiya shikoyatiga (protestiga) qo‘shilish
Sud protsessida kassatsiya shikoyati bergan taraf tomonida ishtirok etayotgan sherik
ishtirokchilar va uchinchi shaxslar berilgan shikoyatga qo‘shilishi mumkin. Mazkur shaxslar
keltirilgan kassatsiya protestiga ham qo‘shilishi mumkin.
Shikoyatga (protestga) qo‘shilish haqida ariza berilganda davlat boji undirilmaydi.
411-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan tushuntirishlar berish (e’tirozlar
bildirish)
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar shikoyat (protest) yuzasidan sudga tushuntirishlar (e’tirozlar)
ularni tasdiqlovchi hujjatlarni ilova qilib, taqdim etishga haqli.
Tushuntirishlar (e’tirozlar) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning soniga qarab ko‘chirma
nusxalari bilan birga sudga taqdim etiladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan
tushuntirishlar (e’tirozlar) mustasno. Tushuntirishlarning (e’tirozlarning) ko‘chirma nusxalarini sud
ishda ishtirok etuvchi shaxslarga topshiradi.
413-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) to‘ldirish, o‘zgartirish, shikoyatdan voz
kechish va protestni qaytarib olish
Kassatsiya shikoyati bergan shaxs kassatsiya instansiyasi sudi maslahatxonaga kirguniga
qadar shikoyatni to‘ldirishga, o‘zgartirishga yoki undan voz kechishga haqli.
Kassatsiya protesti keltirgan prokuror, shuningdek yuqori turuvchi prokuror kassatsiya
instansiyasi sudi maslahatxonaga kirguniga qadar protestni to‘ldirishga, o‘zgartirishga yoki qaytarib
olishga haqli.
Shikoyatdan voz kechilgan va protest chaqirib olingan taqdirda, kassatsiya instansiyasi sudi
ajrim chiqarib, kassatsiya tartibida ish yuritishni tugatadi.
Kassatsiya shikoyatidan (protestidan) voz kechilganligi (uning chaqirib olinganligi) sababli
u bo‘yicha ish yurituvning tugatilishi, agar sud hujjati ustidan boshqa shaxslar tomonidan shikoyat
qilingan bo‘lsa, boshqa kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
414-modda. Da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi, javobgarning
da’vogar talablarini tan olishi va taraflarning kelishuv bitimiKassatsiya shikoyati yoki protesti berilganidan keyin da’vogarning arz qilingan talablaridan
voz kechishi, javobgarning da’vogar talablarini tan olishi va taraflarning kelishuv bitimi tuzishi
yozma shaklda, shu jumladan elektron hujjat tarzida kassatsiya instansiyasi sudiga topshirilishi kerak.
Agar ishning muhokamasi vaqtida da’vogar arz qilingan talablaridan voz kechsa, javobgar bildirilgan
talablarni tan olsa yoki taraflar kelishuv bitimi tuzsa, bu haqda sud majlisining bayonnomasiga yozib
qo‘yiladi.
Kassatsiya instansiyasi sudi da’vodan voz kechishni qabul qilishdan yoki kelishuv bitimini
tasdiqlashdan oldin da’vogarga yoki taraflarga bunday protsessual harakatlarning oqibatlarini
tushuntiradi.
Da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi qabul qilingan yoki taraflarning
kelishuv bitimi tasdiqlangan taqdirda kassatsiya instansiyasi sudi hal qiluv qarorini bekor qiladi va
ish yuritishni tugatadi.
Agar da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi yoki taraflarning kelishuv bitimi
qonunga zid bo‘lsa yoxud boshqa birovning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini
buzadigan bo‘lsa, sud voz kechishni qabul qilmaydi yoki tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlashni rad
etadi hamda ishni kassatsiya tartibida ko‘radi.
415-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish muddati
Kassatsiya shikoyati (protesti) uni ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan
kundan e’tiboran bir oydan ko‘p bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqiladi.
Alohida hollarda kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish muddatini ishni ko‘rib
chiqayotgan sudlov hay’ati tomonidan ko‘pi bilan yana bir oyga uzaytirilishi mumkin.
416-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining ishni ko‘rish doirasi
Sud ishni kassatsiya tartibida ko‘rayotganda sud hujjatlarining qonuniyligi, asosliligi va
adolatliligini tekshiradi. Sud yangi dalillarni o‘rganib chiqishi va yangi faktlarni aniqlashi mumkin.
Kassatsiya instansiyasi sudi sud hujjatini to‘liq hajmda tekshirib chiqishi shart.
417-modda. Kassatsiya instansiyasi sudida ishni ko‘rish tartibi
Kassatsiya tartibida ish ushbu Kodeksning 397-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga
asosan, mazkur bobda belgilangan xususiyatlarni inobatga olgan holda ko‘riladi.
418-modda. Kassatsiya instansiyasi sudida ish yuritishni to‘xtatib turish
Kassatsiya instansiyasi sudi ish yuritishni ushbu Kodeksning 10-bobida nazarda tutilgan
tartibda to‘xtatadi.
419-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Kassatsiya instansiyasining sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari
bo‘yicha quyidagilarga haqli:
1) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni to‘liq yoki qisman bekor qilishga va yangi hal qiluv
qarori, ajrim yoki qaror qabul qilishga;
3) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni to‘liq yoki qisman o‘zgartirishga;
4) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga va ushbu Kodeksda ko‘rsatilgan
asoslarga ko‘ra arizani ko‘rmasdan qoldirishga yoxud ish yuritishni to‘liq yoki qisman tugatishga;
5) agar ish sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda ko‘rilgan bo‘lsa, hal qiluv qarorini,
ajrimni bekor qilishga va ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga.
Ushbu Kodeks 3722-moddasi birinchi qismining 4-bandida va 3724-moddasi ikkinchi
qismining 2 va 4-bandlarida nazarda tutilgan asoslar aniqlanganda, kassatsiya instansiyasi sudi ishni
birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘radi. Ishni birinchi instansiya sudida ish
yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘rishga o‘tish haqida ajrim chiqarilib, unda bajarilishi lozim bo‘lgan
harakatlar ko‘rsatiladi.
4191-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berish huquqiTaraflar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb
qilinmagan, huquq va majburiyatlari haqidagi masala sud tomonidan hal etilgan shaxslar apellyatsiya
tartibida ko‘rib chiqilmagan birinchi instansiya sudining ajrimlari ustidan ajrim qonuniy kuchga
kirgan kundan e’tiboran olti oy ichida kassatsiya instansiyasi sudiga quyidagi hollarda sudning hal
qiluv qaroridan ushbu Kodeksning 405-moddasida belgilangan tartibda alohida shikoyat qilishi va
prokuror protest keltirishi mumkin:
1) ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda;
2) sudning ajrimi ishning keyingi harakatlanishiga to‘sqinlik qiladigan hollarda.
Birinchi instansiya sudining boshqa ajrimlari ustidan xususiy shikoyat (protest) berilmaydi,
biroq bunday ajrimlarga qarshi e’tirozlar kassatsiya shikoyatiga (protestiga) kiritilishi mumkin.
4192-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan shikoyat qilinganligi (protest
keltirilganligi) munosabati bilan ishni ko‘radigan kassatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Kassatsiya instansiyasi sudi xususiy shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqib:
1) ajrimni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) ajrimni bekor qilishga va da’vo arizani (arizani), ishni mazmunan ko‘rish uchun birinchi
instansiya sudiga yuborishga;
3) ajrimni butunlay yoki qisman o‘zgartirishga yoxud bekor qilishga va masalani mazmunan
hal qilishga;
4) ajrimni bekor qilishga va da’vo arizasini (arizani), ish materiallarini ko‘rib chiqish uchun
sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga haqli.
4193-modda. Birinchi instansiya sudining qarori ustidan berilgan kassatsiya shikoyati
(protesti)
Ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha birinchi instansiya sudining qarori
ustidan berilgan kassatsiya shikoyati (protesti) mazkur bobda birinchi instansiya sudining ajrimlari
ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) uchun nazarda tutilgan tartibda ko‘rib chiqiladi.
46-bob. Sud hujjatlarini taftish tartibida qayta ko‘rish bo‘yicha ish yuritish
4194-modda. Taftish tartibida shikoyat qilish (protest keltirish) huquqi
Birinchi instansiya sudining apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilgan hal qiluv qarori,
ajrimi, qarori hamda apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi sudining ajrimi ustidan quyidagilar
tomonidan taftish tartibida shikoyat (protest) berilishi mumkin:
ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, ammo
huquq va majburiyatlari haqidagi masala sud tomonidan hal etilgan shaxslar;
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlarini va
qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakil, bundan tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq
bo‘lmagan nizolar mustasno;
prokuror ishtirokida ko‘rilgan ish bo‘yicha yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi
nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor
qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, ishda ishtirok
etishga jalb qilinmagan, ammo huquq va majburiyatlari haqidagi masala sud tomonidan hal etilgan
shaxslarning murojaatlari mavjud bo‘lgan taqdirda O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va
uning o‘rinbosarlari, viloyat prokurori, unga tenglashtirilgan prokurorlar va ularning o‘rinbosarlari.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlari, O‘zbekiston
Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha sud hujjatlari ustidan,
shuningdek ushbu sudlarning va O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining birinchi instansiyasi
bo‘yicha qabul qilingan hamda apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjatlari ustidan
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga taftish tartibida:
ushbu modda birinchi qismining ikkinchi va uchinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shaxslar
shikoyat berishi;
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari prokuror ishtirokida
ko‘rilgan ish bo‘yicha yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sudmuhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha,
shuningdek ushbu modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shaxslarning
murojaatlariga asosan protest keltirishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida taftish
tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha sud hujjatlari ustidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Rayosatiga:
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi — ushbu modda birinchi qismining ikkinchi
va uchinchi xatboshilarida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaatiga asosan;
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori — prokuror ishtirokida ko‘rilgan ish bo‘yicha
yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti
va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha, shuningdek ushbu
modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaatiga asosan taftish
tartibida protest keltirishi mumkin.
4195-modda. Taftish tartibida shikoyatlarni (protestlarni) ko‘radigan sudlar
Quyidagilar:
1) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining
fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati — tegishli fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman,
shahar sudlari tomonidan birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan va apellyatsiya yoki kassatsiya
tartibida ko‘rib chiqilgan sud hujjatlari ustidan berilgan;
2) O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi — hududiy harbiy sudlar tomonidan birinchi
instansiya bo‘yicha qabul qilingan va apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rib chiqilgan sud
hujjatlari ustidan berilgan;
3) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati:
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar, Toshkent shahar sudlarining fuqarolik
ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudida apellyatsiya yoki
kassatsiya va taftish tartibida ko‘rilgan tegishli fuqarolik ishlari bo‘yicha tumanlararo, tuman, shahar
sudlari, hududiy harbiy sudlar tomonidan birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan sud hujjatlari
ustidan berilgan;
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar sudlari, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan birinchi instansiya
bo‘yicha qabul qilingan va apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rib chiqilgan sud hujjatlari
ustidan berilgan taftish tartibidagi shikoyatlarni (protestlarni) ko‘rib chiqadi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisining va O‘zbekiston Respublikasi Bosh
prokurorining O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida
taftish tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha qabul qilingan sud hujjatlari ustidan keltirilgan protesti
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosati tomonidan ko‘riladi.
4196-modda. Taftish tartibida shikoyat (protest) berish tartibi va muddati
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining
fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudida taftish tartibida
ko‘rilishi lozim bo‘lgan shikoyat (protest) mazkur sudlar nomiga yo‘llanadi, biroq hal qiluv qarorini
qabul qilgan sudga beriladi.
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud shikoyat (protest) kelib tushgan kundan e’tiboran besh
kunlik muddatda shikoyatni (protestni) ishni taftish tartibida ko‘radigan sudga ish bilan birga
yuborishi shart.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida taftish
tartibida ko‘rilishi lozim bo‘lgan shikoyat (protest) bevosita O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga beriladi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisining, O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurorining
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatiga taftish tartibidagi protesti bevosita O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudiga beriladi.Taftish tartibidagi shikoyat (protest) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori, ajrimi,
qarori qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran bir yil ichida beriladi.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar sudlariga, O‘zbekiston
Respublikasi Harbiy sudiga taftish tartibida shikoyat (protest) berish muddati kassatsiya instansiyasi
sudi tomonidan ajrim chiqarilguniga qadar o‘tgan taqdirda, shikoyat (protest) kassatsiya instansiyasi
sudi tomonidan ajrim qabul qilingan kundan e’tiboran uch oy ichida berilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga taftish
tartibida shikoyat (protest) berish muddati Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar sudlari, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish tartibida ajrim
chiqarilguniga qadar o‘tgan taqdirda, shikoyat (protest) ushbu sudlar tomonidan ishni taftish tartibida
ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim qabul qilingan kundan e’tiboran uch oy ichida berilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisining, O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurorining
protesti ushbu Kodeks 4194-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar murojaat qilgan
kundan e’tiboran uch oy ichida, lekin O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari
bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan ishni taftish tartibida ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim qabul
qilingan kundan e’tiboran olti oydan ortiq bo‘lmagan muddatda O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudining Rayosatiga kiritilishi mumkin.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) berishning o‘tkazib yuborilgan muddati shikoyat
(protest) bergan shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha sud (sudya) tomonidan, agar iltimosnoma
shikoyatni (protestni) berish muddati o‘tgan kundan e’tiboran uch oy ichida berilgan va shikoyatni
(protestni) berish muddati o‘tkazib yuborilishining sabablari uzrli deb topilgan bo‘lsa, tiklanishi
mumkin.
Ushbu moddaning to‘qqizinchi qismida ko‘rsatilgan muddat o‘tgandan keyin berilgan taftish
tartibidagi shikoyat (protest) ko‘rib chiqilmaydi.
4197-modda. Taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) mazmuni
Taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) shikoyat (protest) yo‘llanilayotgan taftish instansiyasi sudining nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi), uning
yashash joyi yoki joylashgan yeri (pochta manzili);
3) ishning raqami, shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) hal qiluv qarori, ajrim,
qaror qabul qilingan sana va ushbu sud hujjatini qabul qilgan sud;
4) hal qiluv qarorining, ajrimning, qarorning noto‘g‘riligi nimadan iborat ekanligi;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning iltimosi;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilingan yozma materiallarning ro‘yxati.
Taftish tartibidagi shikoyatni shikoyat berayotgan shaxs yoki uning vakili imzolaydi.
Taftish tartibidagi protest uni keltirgan prokuror tomonidan imzolangan bo‘lishi kerak.
Taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning yoxud
uning vakilining telefonlari va fakslari raqamlari, elektron pochta manzili ko‘rsatilishi mumkin.
4198-modda. Taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) ilova qilinadigan hujjatlar
Taftish tartibidagi shikoyatga quyidagilar ilova qilinadi:
davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjat;
taftish tartibidagi shikoyat vakil tomonidan imzolangan hollarda, uning imzolashga bo‘lgan
vakolatlarini tasdiqlovchi hujjat.
Prokuror ishtirokisiz ko‘rilgan ish bo‘yicha taftish tartibidagi protestga ushbu Kodeks 4194-
moddasi birinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shaxslarning protest keltirishga asos
bo‘lib xizmat qilgan murojaatining ko‘chirma nusxasi ilova qilinadi, bundan qonunda prokurorning
ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli
tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning soniga qarab
ko‘chirma nusxalari bilan birga sudga taqdim etiladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan
taftish tartibidagi shikoyat (protest) mustasno.Zarur hollarda, sudya taftish tartibida shikoyat (protest) bergan shaxs zimmasiga shikoyatga
(protestga) ilova qilingan yozma materiallarning ko‘chirma nusxalarini ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning soniga qarab taqdim etish majburiyatini yuklatishi mumkin.
Sudning arizani ish yuritishga qabul qilishni rad etish, qaytarish to‘g‘risidagi, shuningdek
apellyatsiya yoki kassatsiya va taftish shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish,
qaytarish to‘g‘risidagi ajrimlari ustidan taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) qaytarilgan ariza,
shikoyat (protest) va sudga ularni taqdim etish chog‘ida unga qo‘shib berilgan hujjatlar ilova qilinishi
kerak.
Xodim bilan tuzilgan mehnat shartnomasi g‘ayriqonuniy ravishda bekor qilinganda yoki
xodim bir ishdan boshqa ishga g‘ayriqonuniy ravishda o‘tkazilganida uni ilgarigi ishiga tiklash
to‘g‘risidagi sudning hal qiluv qarori ustidan taftish tartibidagi shikoyat (protest) ushbu qarorning
ijrosiga doir hujjat ilova qilingan taqdirdagina qabul qilinadi.
4199-modda. Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar
sudlari, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi masalani hal etish tartibi va muddati
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish, ish yuritishga qabul qilishni rad etish yoki
qabul qilish to‘g‘risidagi masala sudya tomonidan yakka tartibda shikoyat (protest) sudga kelib
tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay hal qilinadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish, ish yuritishga qabul qilishni rad etish
haqida yoki qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga u chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 270-moddasida nazarda
tutilgan tartibda yuboriladi.
41910-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish
Taftish instansiyasi sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) quyidagi
hollarda qaytaradi, agar:
1) taftish tartibidagi shikoyat (protest) imzolanmagan bo‘lsa yoki uni imzolash huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari
ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan bo‘lsa;
2) taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) mazmuniga nisbatan ushbu Kodeksning
4197-moddasida belgilangan talablarga rioya etilmagan yoki shikoyatga (protestga) ushbu Kodeks
4198-moddasining ikkinchi, uchinchi, beshinchi va oltinchi qismlarida ko‘rsatilgan hujjatlar ilova
qilinmagan bo‘lsa;
3) taftish tartibidagi shikoyatga davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va
miqdorda to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinmagan bo‘lsa, qonunda davlat bojini to‘lash
muddatini kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash yoki uning miqdorini kamaytirish imkoniyati nazarda
tutilgan hollarda esa, bu haqda iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
4) taftish tartibidagi shikoyat (protest) belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan bo‘lsa
va o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
5) taftish tartibidagi shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinganligi to‘g‘risida ajrim
chiqarilguniga qadar shikoyatni (protestni) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish)
to‘g‘risida ariza tushgan bo‘lsa;
6) taftish tartibidagi shikoyat (protest) ushbu Kodeks 4196-moddasining birinchi qismida
nazarda tutilgan holda sud hujjatini qabul qilgan sudni chetlab o‘tgan holda yuborilgan bo‘lsa.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimda shikoyatni
(protestni) qaytarish asoslari ko‘rsatiladi, shikoyatni berishda to‘langan davlat bojini qaytarish
haqidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi
shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat (protest) va unga ilova qilingan hujjatlar bilan birga
yuboriladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim bekor qilingan
taqdirda, shikoyat (protest) dastlab sudga murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilgach, shikoyatni
(protestni) bergan shaxs taftish tartibidagi shikoyat (protest) bilan sudga umumiy tartibda yangidan
murojaat qilishga haqli.
41911-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad
etish
Taftish instansiyasi sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga
qabul qilishni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) shikoyat (protest) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) shikoyat (protest) qonunga muvofiq taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin bo‘lmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
3) shikoyat (protest) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar
sudlariga, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudiga apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilmagan
sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
4) shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha
sudlov hay’atiga Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudida, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarida,
O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudida taftish tartibida ko‘rilmagan sud hujjati ustidan berilgan
bo‘lsa;
5) shikoyat (protest) ishni taftish tartibida ko‘rayotgan sud tomonidan ilgari taftish tartibida
ko‘rilgan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
6) shikoyatni (protestni) berish muddati o‘tkazib yuborilgan va o‘tkazilgan muddatni tiklash
rad etilgan bo‘lsa;
7) shikoyatdan uni bergan shaxs voz kechganligi, protest chaqirib olinganligi sababli
shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrim mavjud bo‘lsa, bundan
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining, O‘zbekiston
Respublikasi Harbiy sudining shikoyatdan voz kechilganligi, protest chaqirib olinganligi sababli
taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga berilgan shikoyat
(protest) mustasno.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrimda shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish asoslari ko‘rsatiladi, shikoyatni
berishda to‘langan davlat bojini qaytarish haqidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrim bekor qilingan taqdirda, shikoyat (protest) sudga dastlab murojaat qilingan kunda berilgan
hisoblanadi.
41912-modda. Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar, Toshkent shahar sudlari,
O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish
yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan holda berilgan
taftish tartibidagi shikoyat (protest) sudning ish yuritishiga qabul qilinadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqish uchun sud majlisini o‘tkazish vaqti va joyi ko‘rsatiladi.
Taftish tartibida shikoyat (protest) bergan shaxs, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslar
ishni taftish instansiyasida ko‘rish vaqti va joyi haqida xabardor qilinadi. Ish muhokamasining vaqti
va joyi to‘g‘risida belgilangan tartibda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi ishning taftish
tartibida ko‘rilishiga to‘sqinlik qilmaydi.
41913-modda. Sud hujjatlarining ijrosini to‘xtatib turish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra, taftish instansiyasi sudi (sudyasi)
sud hujjatlarining ijrosini taftish instansiyasida ish yuritish tamomlanguniga qadar to‘xtatib turishga
haqli.Sudya sud hujjatining ijrosini to‘xtatib turish to‘g‘risida yoki uning ijrosini to‘xtatib turishni
rad etish haqida taftish shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
ko‘rsatadi.
41914-modda. Ishni talab qilib olish
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi va uning o‘rinbosarlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ishni tegishli suddan
talab qilib olishga haqli.
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari, viloyat prokurori, unga
tenglashtirilgan prokuror va ularning o‘rinbosarlari ushbu Kodeksning 4194-moddasida ko‘rsatilgan
shaxslarning murojaatlari mavjud bo‘lgan taqdirda yoki prokuror ishtirokida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha
yoxud qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining
vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar bo‘yicha taftish tartibida
protest keltirish to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun tegishli suddan o‘z vakolatlari doirasida ishni
talab qilib olishga haqli.
41915-modda. O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi tomonidan taftish tartibidagi
shikoyatni (protestni) o‘rganish
Ushbu Kodeksning 4194 — 4198-moddalarida belgilangan qoidalarga muvofiq berilgan
taftish tartibidagi shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi tomonidan unga
ilova qilingan materiallar asosida, zarur bo‘lgan hollarda esa ishni talab qilib olib o‘rganiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) o‘rganish natijalari bo‘yicha O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi sudyasi:
1) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ushbu Kodeks 41910-moddasining birinchi
qismida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra qaytarish to‘g‘risida;
2) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ushbu Kodeks 41911-moddasining birinchi
qismida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra ish yuritishga qabul qilishni rad etish haqida;
3) sud hujjatlarini taftish tartibida tekshirish asoslari mavjud bo‘lmasa, taftish tartibidagi
shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida ko‘rib
chiqish uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risida;
4) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va ko‘rib chiqish uchun
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish
to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi yoki qabul qilishni rad etish
haqidagi ajrim shikoyat (protest) kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay
chiqariladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari
bo‘yicha sudlov hay’atida ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi yoki taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va ko‘rib chiqish uchun sudlov hay’atiga
o‘tkazish haqidagi ajrim shikoyat (protest) kelib tushgan kundan e’tiboran bir oydan kechiktirmay,
ish talab qilib olingan taqdirda esa ikki oydan kechiktirmay chiqariladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) o‘rganish natijalari bo‘yicha chiqarilgan ajrimning
ko‘chirma nusxasi shikoyat bergan shaxsga ushbu Kodeksning 270-moddasida nazarda tutilgan
tartibda yuboriladi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni (protestni)
qaytarish haqidagi yoki uni ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimi taftish tartibidagi
shikoyatni (protestni) bergan shaxsning arizasiga ko‘ra O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisi yoki
uning o‘rinbosari tomonidan bekor qilinishi mumkin.
41916-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazishni rad etish
to‘g‘risidagi ajrimO‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni ko‘rib chiqish
uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga
o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimida quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari;
3) taftish tartibida shikoyat bergan shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi);
4) ustidan shikoyat qilinayotgan sud hujjatlari;
5) sud hujjatlari qabul qilingan ish mazmunining qisqacha bayoni;
6) taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari
bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish sabablari.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisi yoki uning o‘rinbosari sudyaning taftish tartibidagi
shikoyatini ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha
sudlov hay’atiga o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimini taftish tartibida shikoyat bergan shaxsning
arizasiga ko‘ra bekor qilishga va ishni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazishga haqli.
Taftish tartibidagi shikoyatni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimni bekor qilish
haqidagi ariza sud hujjati ustidan taftish tartibida shikoyat qilish uchun belgilangan muddat doirasida
berilishi mumkin.
Ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan muddat o‘tgandan keyin berilgan ariza
ko‘rib chiqilmaydi.
41917-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va
ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov
hay’atiga o‘tkazish haqidagi ajrim
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va ko‘rib chiqish uchun
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish
haqidagi ajrimda quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi, ismi-sharifining bosh harflari;
3) shikoyat bergan (protest keltirgan) shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi);
4) ustidan shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) sud hujjatlari;
5) sud hujjatlari qabul qilingan ish mazmunining qisqacha bayoni;
6) shikoyatni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari
bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish sabablari va asoslari;
7) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati
tomonidan ish ko‘riladigan vaqt va joy.
Taftish tartibidagi protest kelib tushgan taqdirda O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi
uni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov
hay’atiga o‘tkazish to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi o‘zi chiqargan ajrim bilan birga taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) ish bilan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari
bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazadi.
41918-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilish
Taftish tartibida shikoyat (protest) bergan shaxs, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslar
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov hay’atida ishni ko‘rish
vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilinadi. Ish muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida belgilangan
tartibda xabardor qilinganligi ko‘rsatilgan shaxslarning kelmaganligi ishning taftish tartibida
ko‘rilishiga to‘sqinlik qilmaydi.
Ish taftish tartibida O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida ko‘rilganda, ishda
ishtirok etuvchi shaxslar tushuntirishlar berish uchun chaqirilishi mumkin. Bu holda ularga ishnitaftish tartibida ko‘radigan sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabarnoma yuboriladi. Biroq
ularning kelmaganligi ishning ko‘rilishiga to‘sqinlik qilmaydi.
41919-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldirish
Agar shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinganidan keyin shikoyatning (protestning)
imzolanmaganligi yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan yoxud mansab mavqeyi ko‘rsatilmagan
shaxs tomonidan imzolanganligi aniqlansa, taftish instansiyasi sudi taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) ko‘rmasdan qoldiradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim
chiqaradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lib xizmat
qilgan holat bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sudga
yangidan berilishi mumkin.
41920-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish
Taftish instansiyasi sudi taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni quyidagi
hollarda tugatadi, agar:
1) shikoyat (protest) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan va u xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
2) shikoyat (protest) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar
sudlariga, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudiga apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilmagan
sud hujjati ustidan, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudlov
hay’atiga esa Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudida, viloyatlar, Toshkent shahar sudlarida,
O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudida taftish tartibida ko‘rilmagan yoki ushbu Kodeksga muvofiq
taftish tartibida shikoyat qilinmaydigan (protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan berilgan va u
xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
3) shikoyat (protest) ushbu sud tomonidan taftish tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan
berilgan va u xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
4) shikoyatidan voz kechish to‘g‘risidagi ariza shikoyatni bergan shaxsdan shikoyat ish
yuritishga qabul qilinganidan keyin kelib tushgan bo‘lsa;
5) protestni chaqirib olish to‘g‘risidagi ariza protest keltirgan prokurordan yoki yuqori
turuvchi prokurordan protest ish yuritishga qabul qilinganidan keyin kelib tushgan bo‘lsa;
6) shikoyat (protest) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf bo‘lgan yuridik
shaxs tugatilgan bo‘lsa;
7) shikoyat (protest) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf bo‘lgan fuqaro
vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim
chiqariladi, unda sud xarajatlarini taraflar o‘rtasida taqsimlash to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir
shaxsning ayni shu asoslar bo‘yicha taftish tartibida shikoyat (protest) bilan sudga takroran murojaat
qilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
41921-modda. Taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) qo‘shilish
Sud protsessida taftish tartibida shikoyat bergan shaxs tomonida ishtirok etayotgan sherik
ishtirokchilar va uchinchi shaxslar berilgan shikoyatga qo‘shilishi mumkin. Mazkur shaxslar taftish
tartibida keltirilgan protestga ham qo‘shilishi mumkin.
Shikoyatga (protestga) qo‘shilish haqida ariza berilganda davlat boji undirilmaydi.
41922-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) yuzasidan tushuntirishlar berish
(e’tirozlar bildirish)
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar taftish tartibidagi shikoyat (protest) yuzasidan sudga
tushuntirishlarni (e’tirozlarni) ularni tasdiqlovchi hujjatlarni ilova qilib, taqdim etishga haqli.
Tushuntirishlar (e’tirozlar) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning soniga qarab ko‘chirma
nusxalari bilan birga taqdim etiladi, bundan elektron hujjat tarzida yuboriladigan tushuntirishlar(e’tirozlar) mustasno. Tushuntirishlarning (e’tirozlarning) ko‘chirma nusxalarini sud ishda ishtirok
etuvchi shaxslarga topshiradi.
41923-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) to‘ldirish, o‘zgartirish,
shikoyatdan voz kechish va protestni qaytarib olish
Taftish tartibida shikoyat bergan shaxs taftish instansiyasi sudi maslahatxonaga kirguniga
qadar shikoyatni to‘ldirishga, o‘zgartirishga yoki undan voz kechishga haqli.
Taftish tartibida protest keltirgan prokuror, shuningdek yuqori turuvchi prokuror taftish
instansiyasi sudi maslahatxonaga kirguniga qadar protestni to‘ldirishga, o‘zgartirishga yoki qaytarib
olishga haqli.
Shikoyatdan voz kechilgan va protest chaqirib olingan taqdirda, taftish instansiyasi sudi
ajrim chiqarib, shikoyat (protest) bo‘yicha taftish tartibida ish yuritishni tugatadi.
Shikoyatdan voz kechilganligi, protest chaqirib olinganligi sababli u bo‘yicha ish
yurituvning tugatilishi, agar sud hujjati ustidan boshqa shaxslar tomonidan shikoyat qilingan bo‘lsa,
boshqa taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
41924-modda. Da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi, javobgarning
da’vogar talablarini tan olishi va taraflarning kelishuv bitimi
Taftish tartibida shikoyat (protest) berilganidan keyin da’vogarning arz qilingan talablaridan
voz kechishi, javobgarning da’vogar talablarini tan olishi va taraflarning kelishuv bitimi tuzishi
yozma shaklda, shu jumladan elektron hujjat tarzida taftish instansiyasi sudiga topshirilishi kerak.
Agar ishning muhokamasi vaqtida da’vogar arz qilingan talablaridan voz kechsa, javobgar bildirilgan
talablarni tan olsa yoki taraflar kelishuv bitimi tuzsa, bu haqda sud majlisining bayonnomasiga yozib
qo‘yiladi.
Taftish instansiyasi sudi da’vodan voz kechishni qabul qilishdan yoki kelishuv bitimini
tasdiqlashdan oldin ishda ishtirok etuvchi shaxslarga bunday protsessual harakatlarning oqibatlarini
tushuntiradi.
Da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi qabul qilingan yoki taraflarning
kelishuv bitimi tasdiqlangan taqdirda taftish instansiyasi sudi hal qiluv qarorini bekor qiladi va ish
yuritishni tugatadi.
Agar da’vogarning arz qilingan talablaridan voz kechishi yoki taraflarning kelishuv bitimi
qonunga zid bo‘lsa yoxud boshqa birovning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini
buzadigan bo‘lsa, sud voz kechishni qabul qilmaydi yoki tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlashni rad
etadi hamda ishni taftish tartibida ko‘radi.
41925-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rish muddatlari
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar sudlari, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish tartibidagi
shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran bir
oydan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqiladi.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Fuqarolik
ishlari bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan u ko‘rib chiqish uchun o‘tkazilgan kundan e’tiboran bir
oydan oshmagan muddatda ko‘rib chiqiladi.
Alohida hollarda taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqish muddati ishni
ko‘rayotgan sudlov hay’ati tomonidan ko‘pi bilan bir oyga uzaytirilishi mumkin.
Taftish tartibidagi protest O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosati tomonidan u
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatiga kelib tushgan kundan e’tiboran ikki oydan oshmagan
muddatda ko‘rib chiqiladi.
41926-modda. Taftish instansiyasi sudida ishni ko‘rish tartibi
Taftish tartibida ish ushbu Kodeksning 397-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga asosan,
mazkur bobda belgilangan xususiyatlarni inobatga olgan holda ko‘riladi.Ishni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida taftish tartibida ko‘rishda ushbu
Kodeksda nazarda tutilgan hollarda O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori yoki uning
o‘rinbosarlari ishtirok etadi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatining qarori yakuniy hisoblanadi va uning
ustidan shikoyat qilinmaydi (protest keltirilmaydi).
Taftish instansiyasi sudi ajrimining, qarorining ko‘chirma nusxasi ishni ko‘rishda ishtirok
etgan shaxslarga ushbu Kodeksning 270-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
41927-modda. Taftish instansiyasi sudining ishni ko‘rish doirasi
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi, Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar,
Toshkent shahar sudlari, O‘zbekiston Respublikasi Harbiy sudi ishni taftish tartibida ko‘rayotganida
sud hujjatlarining qonuniyligini, asosliligini va adolatliligini tekshiradi. Sud yangi dalillarni o‘rganib
chiqishi va yangi faktlarni aniqlashi mumkin.
Taftish instansiyasi sudi sud hujjatini to‘liq hajmda tekshirib chiqishi shart.
41928-modda. Shikoyatni (protestni) taftish tartibida ko‘radigan sudning vakolatlari
Taftish instansiyasi sudi shikoyatni (protestni) taftish tartibida ko‘rish natijalari bo‘yicha:
1) hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni to‘liq yoxud qisman bekor qilishga va yangi hal
qiluv qarori, ajrim yoki qaror qabul qilishga;
3) hal qiluv qarorini, ajrimni, qarorni to‘liq yoki qisman o‘zgartirishga;
4) ushbu Kodeks 3722-moddasi birinchi qismining 4-bandida va 3724-moddasi ikkinchi
qismining 4-bandida nazarda tutilgan asoslar mavjud bo‘lgan taqdirda, hal qiluv qarorini, ajrimni,
qarorni bekor qilishga va ishni yangidan ko‘rish uchun apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi
sudiga yuborishga;
5) hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni to‘liq yoki qisman bekor qilishga va ushbu
Kodeksda ko‘rsatilgan asoslarga ko‘ra arizani ko‘rmasdan qoldirishga yoxud ish yuritishni to‘liq yoki
qisman tugatishga;
6) ayrim sud hujjatlarini bekor qilishga va ish bo‘yicha ilgari qabul qilingan sud hujjatlaridan
birini o‘z kuchida qoldirishga haqli.
41929-modda. Taftish instansiyasi sudi ko‘rsatmalarining majburiyligi
Taftish instansiyasi sudining ajrimida, qarorida bayon qilingan ko‘rsatmalar mazkur ishni
yangidan ko‘rayotgan sud uchun majburiydir.
Taftish instansiyasi sudi u yoki bu dalilning ishonchliligi yoki ishonchsizligi to‘g‘risidagi,
ayrim bir dalillarning boshqalaridan ustunligi haqidagi, ish yangidan ko‘rilgan taqdirda qanday qaror
chiqarilishi kerakligi to‘g‘risidagi masalalarni oldindan hal qilib qo‘yishga haqli emas.
47-bob. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta
ko‘rish
437-modda. Yangi ochilgan holatlar bo‘yicha sud hujjatlarini qayta ko‘rish asoslari
Qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarorlari, ajrimlar va qarorlar yangi ochilgan holatlar
bo‘yicha qayta ko‘rilishi mumkin.
Hal qiluv qarorlari, ajrimlar va qarorlarni yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
uchun quyidagilar asos bo‘ladi:
1) arizachiga noma’lum bo‘lgan va ma’lum bo‘lishi mumkin bo‘lmagan, lekin ish uchun
muhim ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar, agar ular ishni to‘g‘ri hal qilish uchun ahamiyatga ega
bo‘lsa;
2) sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi bilan aniqlangan, qonunga xilof, asossiz yoki
adolatsiz qaror chiqarilishiga sabab bo‘lgan holatlar, ya’ni guvohning bila turib bergan yolg‘on
ko‘rsatuvi, ekspertning bila turib bergan yolg‘on xulosasi, atayin noto‘g‘ri qilingan tarjima, qalbaki
hujjatlar yoki dalillar;3) taraflarning, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning yoki sudyalarning mazkur ish
bo‘yicha qonunga xilof, asoslantirilmagan yoxud adolatsiz sud hujjati qabul qilinishiga sabab
bo‘lgan, sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi bilan aniqlangan jinoiy qilmishlari;
4) sud hal qiluv qarorining, hukmining, ajrimining yoki qarorining yoxud shu hal qiluv
qarori, ajrim va qaror chiqarilishiga sabab bo‘lgan boshqa organ qarorining bekor qilinishi.
438-modda. Sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘radigan sudlar
Qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori yangi ochilgan holatlar bo‘yicha ushbu hal qiluv
qarorini chiqargan sud tomonidan yangidan ko‘riladi. Apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish
instansiyasi sudlarining qaysi ajrimlari va qarorlari bo‘yicha birinchi instansiya sudining hal qiluv
qarori o‘zgartirilgan yoxud yangi hal qiluv qarori qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha qarorlar va ajrimlarni
yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish sud hujjatini o‘zgartirgan yoki yangi hal qiluv qarori
qabul qilgan sud tomonidan amalga oshiriladi.
439-modda. Sud hujjatlarini qayta ko‘rish to‘g‘risida ariza berish
Yangi ochilgan holatlar bo‘yicha hal qiluv qarorini, ajrim yoki qarorni qayta ko‘rish haqidagi
ariza hal qiluv qarorini, ajrimni yoxud qarorni chiqargan sudga ishda ishtirok etgan shaxslar
tomonidan beriladi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar bunday arizani hal qiluv qarorini, ajrimni yoki
qarorni qayta ko‘rish uchun asos bo‘ladigan holatlar ma’lum bo‘lgan kundan e’tiboran uch oy muddat
ichida berishi mumkin.
Ariza bilan murojaat etgan shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra, o‘tkazib yuborilgan arizani
berish muddati, agar iltimosnoma qayta ko‘rish uchun asos bo‘ladigan holatlar ochilgan kundan
e’tiboran olti oydan kechiktirmay berilgan bo‘lsa va sud muddatni o‘tkazib yuborish sabablarini uzrli
deb topsa, sud tomonidan tiklanishi mumkin.
440-modda. Ariza berish muddatini hisoblash
Ariza berish muddati:
1) ushbu Kodeks 437-moddasi ikkinchi qismining 1-bandida nazarda tutilgan hollarda —
ish uchun jiddiy ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar ochilgan kundan e’tiboran;
2) ushbu Kodeks 437-moddasi ikkinchi qismining 2 va 3-bandlarida nazarda tutilgan
hollarda — sudning hukmi qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran;
3) ushbu Kodeks 437-moddasi ikkinchi qismining 4-bandida nazarda tutilgan hollarda —
qayta ko‘rilayotgan hal qiluv qaroriga, ajrimga yoki qarorga asos bo‘lgan hukmga, hal qiluv qaroriga,
ajrimga yoxud qarorga mazmunan qarama-qarshi bo‘lgan sud hukmi, hal qiluv qarori, ajrimi, qarori
qonuniy kuchga kirgan kundan yoxud boshqa organning ana shunday qarori chiqarilgan kundan
e’tiboran hisoblanadi.
441-modda. Arizaning shakli va mazmuni
Hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
haqidagi ariza sudga yozma shaklda yoxud elektron hujjat tarzida beriladi. Ariza uni berayotgan shaxs
yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Sud qarorini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizada quyidagilar
ko‘rsatilishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning familiyasi, ismi va otasining ismi (nomi), ularning
yashash joyi (joylashgan yeri) va pochta manzili;
3) arizachi yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rishni talab qilayotgan sud hujjatini
qabul qilgan sudning nomi, ishning raqami, sud hujjati qabul qilingan sana;
4) arizachining fikriga ko‘ra, sud hujjatini qayta ko‘rish uchun asos bo‘layotgan yangi
ochilgan holatlar, ularni tasdiqlovchi hujjatlar;
5) ariza berayotgan shaxsning talabi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Arizaga quyidagilar ilova qilinishi kerak:
1) yangi ochilgan holatlarni tasdiqlovchi hujjatlarning ko‘chirma nusxalari;3) ariza vakil tomonidan imzolangan taqdirda, vakilning uni imzolashga bo‘lgan
vakolatlarini tasdiqlovchi hujjat.
442-modda. Arizani ko‘rish
Yangi ochilgan holatlar bo‘yicha hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran bir oydan oshmagan muddatda sud majlisida,
arizachini va ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilgan holda ko‘riladi. Biroq bu shaxslarning
kelmaganligi arizani ko‘rishga to‘sqinlik qilmaydi.
443-modda. Sud hujjatini qayta ko‘rish to‘g‘risidagi ajrim
Sud yangi ochilgan holatlar bo‘yicha hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rib, uni qanoatlantiradi va hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni bekor qiladi
yoxud ishni qayta ko‘rishni rad qiladi. Ajrim ishda ishtirok etuvchi shaxslarga tilxat olib topshiriladi
yoki ularga pochta orqali yoxud elektron hujjat tarzida yuboriladi.
444-modda. Sudning ajrimi ustidan shikoyat qilish
Hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
haqidagi arizani qanoatlantirish yoki rad qilish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan xususiy shikoyat
(protest) berilishi mumkin.
Xususiy shikoyatda (protestda) xususiy shikoyat (protest) bergan shaxsning yoki uning
vakilining telefonlari va fakslari raqamlari, elektron pochta manzili ko‘rsatilishi mumkin.
445-modda. Sud hujjatlarini qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizani qanoatlantirish
oqibatlari
Hal qiluv qarorini, ajrimni yoki qarorni qayta ko‘rish to‘g‘risidagi ariza qanoatlantirilgan
taqdirda, ish sud tomonidan umumiy asoslarda ko‘riladi.
V BO‘LIM. SUD HUJJATLARINING IJROSI
446-modda. Sud hujjatlarini ijroga qaratish
Sud hujjatlari ular qonuniy kuchga kirgandan keyin ijroga qaratiladi, bundan uning
qonunchilikda belgilangan tartibda darhol ijro etilishi hollari mustasno.
Sud hujjatining majburiy ijrosi, agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan
bo‘lsa, sud tomonidan beriladigan ijro varaqasi asosida amalga oshiriladi.
447-modda. Ijro varaqasi
Ijro varaqasi sud tomonidan berilgan, undiruvchining sud hujjatini majburiy ijro etishga
bo‘lgan huquqini tasdiqlovchi hujjatdir.
Ijro varaqasida quyidagilar ko‘rsatilishi lozim:
1) ijro varaqasini bergan sudning nomi;
2) ijro varaqasining qaysi ish bo‘yicha berilganligi va uning raqami;
3) ijro etilishi lozim bo‘lgan sud hujjati qabul qilingan sana;
4) undiruvchi va qarzdorning nomi, ularning manzillari; jismoniy shaxslar uchun — qarzdor
jismoniy shaxsning tug‘ilgan sanasi va joyi, ish joyi, shaxsiy identifikatsiya raqami (O‘zbekiston
Respublikasi fuqarosi bo‘lmagan jismoniy shaxslarning shaxsini tasdiqlovchi boshqa hujjatlarning
rekvizitlari), mavjud bo‘lgan taqdirda — undiruvchi jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya
raqami, shuningdek undiruvchining va qarzdor yuridik shaxsning soliq to‘lovchi identifikatsiya
raqami;
5) sud hujjatining qaror qismi;
6) sud hujjati kuchga kirgan sana;
7) ijro varaqasi berilgan sana va uni ijroga topshirish muddati.
Sud hujjatiga asosan beriladigan ijro varaqasi sudyaning elektron raqamli imzosidan
foydalangan holda rasmiylashtiriladi va QR-kod (matritsali shtrixli kod) bilan tasdiqlanadi. Bunda
agar sud hujjatiga asosan berilgan ijro varaqasi O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida ijro etilishilozim bo‘lsa yoki undiruvchining iltimosnomasiga ko‘ra u sudning muhri va sudyaning imzosi bilan
tasdiqlangan holda qog‘oz shaklida berilishi (yuborilishi, taqdim etilishi) mumkin.
448-modda. Ijro varaqasi berish
Har bir sud hujjati bo‘yicha bitta ijro varaqasi beriladi. Biroq, agar ijro turli joylarda yoki bir
nechta undiruvchining foydasiga amalga oshiriladigan bo‘lsa, sud undiruvchilarning iltimosiga
binoan ijro joyini yoxud hal qiluv qarori ijrosining har bir ijro varaqasiga tegishli qismini aniq
ko‘rsatgan holda bir necha ijro varaqasi beradi.
Bir nechta javobgardan pul summalarini undirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori asosida
javobgarlarning soni bo‘yicha bir nechta ijro varaqasi beriladi. Bunda, agar solidar javobgarlardan
undirish nazarda tutilayotgan bo‘lsa, har bir ijro varaqasida undiruvning umumiy summasi
ko‘rsatilishi va solidar javobgar ekanligi ko‘rsatilgan holda javobgarlarning hammasi sanab o‘tilishi
kerak.
Ijro varaqasi sud hujjatini qabul qilgan sud tomonidan beriladi.
Ijro varaqasi undiruvchiga beriladi yoki sud hujjati qonuniy kuchga kirgandan so‘ng besh
kun ichida undiruvchining iltimosnomasiga ko‘ra davlat ijrochisiga ijro etish uchun yuboriladi,
bundan sud hujjati chiqarilishi bilanoq ijro varaqasi berilib, darhol ijro etiladigan hollar mustasno.
Ijro varaqasi undiruvchi jismoniy shaxslarga elektron hujjat tarzida, ularning O‘zbekiston
Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalidagi shaxsiy kabineti orqali — mavjud
bo‘lgan taqdirda, undiruvchi yuridik shaxslarga esa soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali
yuboriladi.
Agar O‘zbekiston Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalida undiruvchi
jismoniy shaxsning shaxsiy kabineti mavjud bo‘lmasa, ijro varaqasi unga qog‘oz shaklida beriladi.
449-modda. Sud tomonidan ijro varaqasini yuborish
Jinoyat sodir qilish natijasida yetkazilgan zararni undirish, alimentlarni undirish, mayib
bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha shikast yetganlik, shuningdek boquvchi vafot etganligi
natijasida ko‘rilgan zararning o‘rnini qoplash, xodim bilan mehnat shartnomasini g‘ayriqonuniy
ravishda bekor qilish yoxud xodimni g‘ayriqonuniy ravishda boshqa ishga o‘tkazishda yoki sudning
ishga tiklash to‘g‘risidagi hal qiluv qarorini bajarmaganlikda aybdor bo‘lgan mansabdor shaxslardan
pul summalarini undirish, davlat daromadiga pul mablag‘larini undirish hollarida sud o‘z
tashabbusiga ko‘ra ijro varaqasini ijro etish uchun yuboradi.
Davlat foydasiga mulkiy undiruvlar bo‘yicha ijro varaqasi hal qiluv qarori qonuniy kuchga
kirgandan so‘ng uch ish kuni ichida sud tomonidan qarzdorning joylashgan yeridagi davlat ijrochisiga
yuboriladi.
Ijro varaqasi elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
450-modda. Ijro varaqasining yoki sud buyrug‘ining dublikatini berish
Ijro varaqasining yoki sud buyrug‘ining asl nusxasi yo‘qotilgan hollarda, sud hujjatini
chiqargan sud undiruvchining yoxud davlat ijrochisining arizasiga ko‘ra, ijro varaqasining dublikatini
berishi mumkin.
Dublikat berish haqidagi ariza ishda ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud
majlisida ko‘riladi, biroq ularning kelmaganligi dublikat berish to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun
to‘sqinlik qilmaydi.
Dublikat berish to‘g‘risidagi ariza bunday ariza sudga kelib tushgan paytdan e’tiboran o‘n
kun ichida sud majlisida ko‘riladi.
Sudning dublikat berish to‘g‘risidagi masalaga doir ajrimi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
Xususiy shikoyatda (protestda) xususiy shikoyat (protest) bergan shaxsning yoki uning
vakilining telefonlari va fakslari raqamlari, elektron pochta manzili ko‘rsatilishi mumkin.
451-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatiSudning hal qiluv qarori majburiy tartibda ijro etish uchun, agar qonunda boshqa muddat
belgilanmagan bo‘lsa, u qonuniy kuchga kirgan paytdan e’tiboran uch yil ichida taqdim etilishi
mumkin.
Davriy to‘lovlarni undirish uchun berilgan ijro varaqalari bu to‘lovlar undiriladigan butun
davr ichida ijroga taqdim etilishi mumkin. Ijro varaqasi ijroga taqdim etilguniga qadar o‘tgan vaqt
uchun davriy to‘lovlar ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan muddatlar doirasida undiriladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan muddatlarning o‘tishi har bir to‘lov
muddati tugagan kundan e’tiboran boshlanadi.
Agar sud tomonidan ijro varaqasi berilguniga qadar sud hujjatining ijrosi kechiktirilgan yoki
bo‘lib-bo‘lib ijro etilishiga yo‘l qo‘yilgan bo‘lsa, unda ijro varaqasini taqdim etish muddati qaysi
vaqtdan boshlanishi ko‘rsatiladi.
452-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatining uzilishi
Ijroga taqdim etish muddati, agar qonunda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, ijro
varaqasining ijroga taqdim etilishi, shuningdek hal qiluv qarorining qisman ijro etilishi bilan uziladi.
Muddat uzilgandan so‘ng uning o‘tishi yangidan boshlanadi, bunda oldingi o‘tgan vaqt
yangi muddatga qo‘shib hisoblanmaydi. Ijro varaqasi to‘liq yoki qisman undirilmay qaytarilgan
taqdirda, ijro varaqasini ijroga taqdim etish uchun yangi muddatni hisoblash ijro varaqasi
undiruvchiga qaytarilgan kundan e’tiboran boshlanadi.
453-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etishning o‘tkazib yuborilgan muddatini
tiklash
Ijro varaqasini ijroga taqdim etishning o‘tkazib yuborilgan muddati, agar qonunda
boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa, sud uzrli deb topgan sabablarga ko‘ra tiklanishi mumkin.
O‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risidagi ariza sud hujjatini chiqargan sudga yoki
u ijro etiladigan joydagi sudga beriladi. Ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n kun ichida
sud majlisida, ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilgan holda ko‘riladi, biroq bu shaxslarning
kelmaganligi o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risidagi masalani hal qilish uchun to‘sqinlik
qilmaydi.
Arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqarilib, u undiruvchi va qarzdorga
yuboriladi.
O‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash rad qilinganligi ustidan xususiy shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
454-modda. Hal qiluv qarorining ijrosini kechiktirish yoki uning bo‘lib-bo‘lib ijro
etilishi, uni ijro etish usuli va tartibini o‘zgartirish
Sud hujjatining ijrosini qiyinlashtiradigan obyektiv holatlar mavjud bo‘lgan taqdirda, sud
undiruvchining, qarzdorning yoki davlat ijrochisining arizasiga binoan hal qiluv qarorining ijrosini
kechiktirishga yoxud uning bo‘lib-bo‘lib ijro etilishiga yo‘l qo‘yishga, uni ijro etish usuli va tartibini
o‘zgartirishga haqli.
Agar vakolatli davlat organining qarorida yoki taraflarning kelishuvida boshqacha qoida
nazarda tutilmagan bo‘lsa, sud hujjatining ijrosini kechiktirish yoxud bo‘lib-bo‘lib ijro etish uchun
ko‘pi bilan bir yil muddat berilishi mumkin.
Qarzdorga sud hujjatining ijrosini kechiktirish yoki uning bo‘lib-bo‘lib ijro etilishiga yo‘l
qo‘yish chog‘ida, sud ushbu Kodeksning 9-bobida nazarda tutilgan tartibda uning ijrosini ta’minlash
choralarini ko‘rishi mumkin.
Sud hujjatining ijrosini kechiktirish yoki uni bo‘lib-bo‘lib ijro etish, uni ijro etish usuli va
tartibini o‘zgartirish haqidagi ariza kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n kunlik muddatda sud
tomonidan ko‘riladi.
Arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqarilib, uning ko‘chirma nusxasi undiruvchiga,
qarzdorga, shuningdek sud hujjatining ijrosi davlat ijrochisining ish yurituvida bo‘lgan taqdirda,
davlat ijrochisiga yuboriladi.Ajrim ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
455-modda. Ijro ishini yuritishni to‘xtatib turish va tugatish
Sud davlat ijrochisi sud tomonidan berilgan ijro varaqasi asosida qo‘zg‘atgan ijro ishini
yuritishni qonunda nazarda tutilgan hollarda, undiruvchining, qarzdorning, davlat ijrochisining
arizasi bo‘yicha to‘xtatib turishi yoxud tugatishi mumkin.
Sud tomonidan berilgan ijro varaqasi asosida qo‘zg‘atilgan ijro ishini yuritishni to‘xtatib
turish va tugatish shu sud tomonidan yoki davlat ijrochisi joylashgan yerdagi sud tomonidan amalga
oshiriladi.
Ijro ishini yuritishni to‘xtatib turish yoki tugatish to‘g‘risidagi ariza kelib tushgan kundan
e’tiboran o‘n kunlik muddatda taraflarni chaqirmagan va sud muhokamasi o‘tkazmagan holda sud
tomonidan ko‘riladi.
Ijro ishini to‘xtatib turish yoki tugatish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari
yuzasidan ajrim chiqarilib, uning ko‘chirma nusxasi undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek davlat
ijrochisiga yuboriladi.
Ajrim ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
456-modda. Ijro ishini yuritishni tiklash
Ijro ishini yuritish uni to‘xtatib qo‘yish uchun asos bo‘lgan sabablar yoki holatlar bartaraf
etilganidan keyin, ushbu ishni to‘xtatib qo‘ygan sud tomonidan undiruvchining, davlat ijrochisining
arizasiga ko‘ra tiklanadi.
Ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n kunlik
muddatda, taraflarni chaqirmagan va sud muhokamasini o‘tkazmagan holda sud tomonidan ko‘riladi.
Ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqarilib,
uning ko‘chirma nusxasi undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek davlat ijrochisiga yuboriladi.
Sudning ijro ishini yuritishni tiklashni rad etish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan ushbu Kodeksda
belgilangan tartibda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
457-modda. Ijro varaqasini qaytarib olish va yangi ijro varaqasi berish
Sud o‘zi tomonidan yozuvdagi xatolar, arifmetik xatolar bilan berilgan, shuningdek
o‘zgartirilgan (bekor qilingan) sud hujjati asosida berilgan ijro varaqasini undiruvchining,
qarzdorning, davlat ijrochisining arizasiga yoki o‘zining tashabbusiga ko‘ra taraflarni chaqirmagan
va sud muhokamasini o‘tkazmagan holda qaytarib olishga hamda uning o‘rniga yangi ijro varaqasini
berishga haqli.
Yozuvdagi xatolar, arifmetik xatolar bilan berilgan yoki o‘zgartirilgan (bekor qilingan) sud
hujjati asosida berilgan ijro varaqasi uni bergan sudga undiruvchi yoki davlat ijrochisi tomonidan ijro
etilmasdan qaytariladi.
458-modda. Qaytarma ijro
Ijro etilgan sud hujjati o‘zgartirilgan yoki bekor qilingan va ish yangidan ko‘rib
chiqilganidan keyin talablarni qanoatlantirishni to‘liq yoki qisman rad etish to‘g‘risida hal qiluv
qarori qabul qilingan yoki ish yuritishni tugatish to‘g‘risida yoxud arizani ko‘rmasdan qoldirish
to‘g‘risida ajrim chiqarilgan taqdirda, o‘zgartirilgan yoki bekor qilingan sud hujjati bo‘yicha
javobgardan da’vogarning foydasiga undirilgan narsalarning barchasi javobgarga qaytarib berilishi
kerak (hal qiluv qarorining qaytarma ijrosi).
Agar ijro etilmagan sud hujjati bekor qilingan yoki o‘zgartirilgan bo‘lsa va da’voni to‘liq
yoxud qisman rad etish to‘g‘risida yangi sud hujjati qabul qilingan bo‘lsa yoki ishni yuritish
tugatilgan yoki da’vo ko‘rmasdan qoldirilgan bo‘lsa, sud sud hujjatining bekor qilingan yoxud
o‘zgartirilgan tegishli qismi bo‘yicha undirishni to‘liq yoki qisman tugatish to‘g‘risidagi sud hujjatini
qabul qiladi.459-modda. Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masalaning birinchi
instansiya sudi tomonidan hal qilinishi
Ish yangidan ko‘rish uchun o‘ziga topshirilgan sud o‘z tashabbusi bilan qaytarma ijro
to‘g‘risidagi masalani ko‘rishi va uni yangi sud hujjatida yoki ajrimida hal qilishi shart bo‘lib, shu
bilan ish yuritish tamomlanadi.
Ishni yangidan ko‘rayotgan sud bekor qilingan sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi
masalani hal qilmagan taqdirda, javobgar bu sudga qaytarma ijro to‘g‘risida ariza berishga haqli. Bu
ariza ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilgan holda, sud majlisida ko‘riladi. Biroq bu
shaxslarning kelmaganligi sud oldiga qo‘yilgan masalaning hal etilishi uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi ariza davlat boji to‘lanmagan holda umumiy
da’vo muddati ichida berilishi mumkin.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi ariza ariza kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n
kunlik muddatda sud tomonidan ko‘riladi.
Arizaga ilgari qabul qilingan sud hujjatining ijrosini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim
chiqariladi.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masala bo‘yicha sudning ajrimi ustidan xususiy
shikoyat (protest) berilishi mumkin.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda, sud undirilgan
pul mablag‘larini, mol-mulkni yoki uning qiymatini qaytarish uchun ijro varaqasi beradi.
460-modda. Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masalani apellyatsiya,
kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudi tomonidan hal qilish
Apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudi huquq to‘g‘risidagi nizoni uzil-kesil
hal qilsa yoki ish yuritishni tamomlasa, sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masalani hal
qilishi yoxud uni hal qilish uchun birinchi instansiya sudiga topshirishi shart.
Agar yuqori turuvchi sudning ajrimida sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masala
bo‘yicha hech qanday ko‘rsatma bo‘lmasa, javobgar birinchi instansiya sudiga tegishli ariza berishga
haqli. Birinchi instansiya sudi bu arizani ushbu Kodeksning 459-moddasi qoidalariga binoan ko‘rib
chiqadi va hal qiladi.
461-modda. Alohida toifadagi ishlar bo‘yicha qaytarma ijroning o‘ziga xos jihatlari
Mehnatga oid huquqiy munosabatlardan kelib chiqadigan talablar bo‘yicha pul summalarini
undirish to‘g‘risidagi, intellektual mulk obyektlaridan foydalanganlik uchun haq undirish haqidagi,
alimentlar undirish to‘g‘risidagi, mayib bo‘lganlik yoki sog‘liqqa boshqacha shikast yetganlik,
shuningdek boquvchining vafot etishi natijasida yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash haqidagi ishlar
bo‘yicha sud hujjatlari bekor qilingan taqdirda, agar bekor qilingan sud hujjati da’vogar bergan soxta
ma’lumotlarga yoxud u taqdim etgan qalbaki hujjatlarga asoslangan bo‘lsa, sud hujjatining qaytarma
ijrosiga yo‘l qo‘yiladi.
462-modda. Yo‘qolgan ijro ishini yuritishni tiklash
Yo‘qolgan ijro ishini yuritish sud tomonidan ishda ishtirok etgan shaxslarning, ijro ishini
yuritish taraflarining, davlat ijrochisining, prokurorning arizasiga ko‘ra, shuningdek ijro hujjatini
bergan sudning yoki boshqa organning tashabbusi bo‘yicha tiklanishi mumkin.
Yo‘qolgan ijro ishini yuritish to‘liq tiklanadi yoki uning sud fikriga ko‘ra tiklanishi zarur
bo‘lgan qismi tiklanadi.
Yo‘qolgan ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza sud hujjati ijro etiladigan joydagi
sudga beriladi.
Arizada ijro ishini yuritish to‘g‘risidagi batafsil ma’lumotlar bo‘lishi kerak. Arizachida
saqlanib qolgan va ijro ishini yuritishga daxldor bo‘lgan hujjatlar yoki ularning ko‘chirma nusxalari
arizaga ilova qilinadi.
Sud ishni ko‘rayotganda ijro ishini yuritishning saqlanib qolgan qismidan, ish yo‘qolguniga
qadar undan jismoniy va yuridik shaxslarga olib berilgan hujjatlardan, bu hujjatlarning ko‘chirmanusxalaridan, shuningdek ijro ishini yuritishga daxldor bo‘lgan boshqa ma’lumotnomalar va
hujjatlardan foydalanadi.
Sud ijro harakatlarini amalga oshirishda ishtirok etgan yoki hozir bo‘lgan shaxslarni guvoh
sifatida so‘roq qilishi mumkin.
Arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha sud ajrim chiqaradi, uning ko‘chirma nusxalari ijro
ishining taraflariga va davlat ijrochisiga yuboriladi.
To‘plangan materiallar yo‘qolgan ijro ishini yuritishni aniq tiklash uchun yetarli bo‘lmasa,
sud ajrim chiqarib, ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqishni tugatadi. Bu
holda arizachi umumiy tartibda da’vo taqdim etishga haqli.
Arizachi yo‘qolgan ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ish ko‘rib chiqilishi chog‘ida
sud tomonidan qilingan sud xarajatlarini to‘lashdan ozod qilinadi. Bila turib yolg‘on ariza berilganda
sud xarajatlari arizachidan undirib olinadi.
(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.01.2018-y., 02/18/FPK/0612-son, 12.10.2018-y.,
03/18/496/2043-son; 21.03.2019-y., 03/19/531/2799-son, 11.05.2019-y., 03/19/536/3114-son, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son; 23.10.2019-y., 03/19/572/3943-son; 13.11.2019-y., 03/19/583/4016-son; 15.11.2019-y.,
03/19/584/4025-son, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son; 07.01.2020-y., 03/20/600/0023-son, 15.01.2020-y.,
03/20/602/0052-son, 11.03.2020-y., 03/20/607/0279-son, 11.03.2020-y., 03/20/608/0278-son; 13.01.2021-y.,
03/21/661/0011-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son,
26.08.2021-y., 03/21/711/0825, 17.09.2021-y., 03/21/716/0877-son; 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son;
04.08.2022-y., 03/22/786/0705-son; 27.04.2023-y., 03/23/833/0236-son; 26.12.2023-y., 03/23/887/0972-son;
28.02.2024-y., 03/24/915/0160-son; 28.08.2024-y., 03/24/947/0666-son; 21.09.2024-y., 03/24/963/0735-son;
30.09.2024-y., 03/24/968/0760-son; 08.11.2024-y., 03/24/993/0903-son; 15.11.2024-y., 03/24/997/0923-son;
21.11.2024-y., 03/24/1003/0943-son; 29.01.2025-y., 03/25/1022/0083-son; 12.03.2025-y., 03/25/1047/0233-
son; 17.06.2025-y., 03/25/1069/0510-son)